 
MINISTÉRIO DA ECONOMIA  
Branco Central do Brasil  
Conselho Monetário Nacional  
 
RESOLUÇÃO BC CMN Nº 4.963, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2021 
 
Dispõe sobre as aplicações dos recursos dos 
regimes próprios de previdência social 
instituídos pela União, pelos Estados, pelo 
Distrito Federal e pelos Municípios. 
 
O Banco Central do Brasil , na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 
1964, torna público que o Conselho Monetário Nacional, em sessão realizada em 25 de 
novembro de 2021, com base no inciso IV e no parágrafo único do art. 6º da Lei nº 9.717, 
de 27 de novembro de 1998, e no art. 9º, § 7º, da Emenda Constitucional nº 103, de 12 
de novembro de 2019, 
R E S O L V E U : 
Art. 1º  Os recursos dos regimes próprios de previdência social instituí dos pela União, 
pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios nos termos da Lei nº 9.717, de 
27 de novembro de 1998, devem ser aplicados conforme as disposições desta 
Resolução. 
§ 1º  Na aplicação dos recursos de que trata esta Resolução, os responsáveis pela gestão 
do regime próprio de previdência social devem: 
I - observar os princípios de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez, motivação, 
adequação à natureza de suas obrigações e transparência; 
II - exercer suas atividades com boa fé, lealdade e diligência; 
III - zelar por elevados padrões éticos; 
IV - adotar regras, procedimentos e controles internos que visem garantir o 
cumprimento de suas obrigações, respeitando a política de investimentos estabelecida, 
observados os segmentos, limites  e demais requisitos previstos nesta Resolução e os 
parâmetros estabelecidos nas normas gerais de organização e funcionamento desses 
regimes, em regulamentação da Secretaria de Previdência; 
V - realizar com diligência a seleção, o acompanhamento e a avaliação de prestadores 
de serviços contratados; 
VI - realizar o prévio credenciamento, o acompanhamento e a avaliação do gestor e do 
administrador dos fundos de investimento e das demais instituiçõ es escolhidas para 
receber as aplicações, observados os parâmetros estabelecidos de acordo com o inciso 
IV. 
§ 2º  Para assegurar o cumprimento dos princípios e diretrizes estabelecidos nesta 
Resolução, os responsáveis pela gestão do regime próprio de previ dência social e os 
demais participantes do processo decisório dos investimentos deverão comprovar 
experiência profissional e conhecimento técnico conforme requisitos estabelecidos nas 
normas gerais desses regimes. 
§ 3º  Os parâmetros para o credenciamento das instituições de que trata o inciso VI do 
§ 1º deverão contemplar, entre outros, o histórico e a experiência de atuação, o volume 
de recursos sob a gestão e administração da instituição, a solidez patrimonial, a 
exposição a risco reputacional, padrão ét ico de conduta e aderência da rentabilidade a 
indicadores de desempenho. 
§ 4º  Entendem-se por responsáveis pela gestão, para fins desta Resolução, as pessoas 
que participam do processo de análise, de assessoramento e decisório sobre a aplicação 
dos recursos dos regimes próprios de previdência social e os participantes do mercado 
de títulos e valores mobiliários no que se refere à distribuição, intermediação e 
administração dos ativos aplicados por esses regimes.  
§ 5º  Incluem-se no rol de pessoas previstas no § 4º, na medida de suas atribuições, os 
gestores, dirigentes e membros dos conselhos e órgãos colegiados de deliberação, de 
fiscalização ou do comitê de investimentos do regime próprio de previdência social, os 
consultores e outros profissionais que pa rticipem do processo de análise, de 
assessoramento e decisório sobre a aplicação dos recursos do regime próprio de 
previdência social, diretamente ou por intermédio de pessoa jurídica contratada e os 
agentes que participam da distribuição, intermediação e administração dos ativos 
aplicados por esses regimes. 
§ 6º  O regime próprio de previdência social deve definir claramente a separação de 
responsabilidades de todos os agentes que participem do processo de análise, avaliação, 
gerenciamento, assessoramento e decisão sobre a aplicação dos recursos, inclusive com 
a definição das alçadas de decisão de cada instância. 
§ 7º  O regime próprio de previdência social deverá manter registro, por meio digital, de 
todos os documentos que suportem a tomada de decisão na aplicação de recursos. 
Seção I 
Da Alocação dos Recursos e da Política de Investimentos  
Subseção I 
Da Alocação dos Recursos  Art. 2º  Observadas as limitações e condições estabelecidas nesta Resolução, os recursos 
dos regimes próprios de previdência social devem ser alocados nos seguintes segmentos 
de aplicação: 
I - renda fixa; 
II - renda variável; 
III - investimentos no exterior; 
IV - investimentos estruturados; 
V - fundos imobiliários; 
VI - empréstimos consignados. 
§ 1º  Para efeito desta Resolução, são considerados investimentos estruturados: 
I - fundos de investimento classificados como multimercado; 
II - fundos de investimento em participações (FIP); e 
III - fundos de investimento classificados como “Ações - Mercado de Acesso”. 
§ 2º  Os fundos de investimento objeto de aplicação por parte dos regimes próprios de 
previdência social devem ser registrados na Comissão de Valores Mobiliários, e os 
investimentos por eles realizados, inclusive por meio de cotas de fundos de 
investimento, devem observar os requisitos dos ativos financeiros estabelecidos nesta 
Resolução. 
§ 3º  Os regimes próprios de previdência social devem avaliar os custos decorrentes das 
aplicações, inclusive daquelas efetuadas por meio de fundos de investimento, e divulgar 
as despesas com as aplicações e com a contratação de prestadores de serviços. 
§ 4º  Ressalvadas as regras expressamente previstas nesta Resolução, aplicam -se aos 
fundos de investimento os limites de concentração por emissor e por modalidade de 
ativo financeiro e demais critérios definidos pela Comissão de Valores Mobiliários em 
regulamentação específica. 
Art. 3º  Para efeito desta Resolução, são considerados recursos: 
I - as disponibilidades oriundas das receitas correntes e de capital; 
II - os demais ingressos financeiros auferidos pelo regime próprio de previdência social; 
III - as aplicações financeiras; 
IV - os títulos e os valores mobiliários; 
V - os ativos vinculados por lei ao regime próprio de previdência social; e VI - demais bens, direitos e ativos  com finalidade previdenciária do regime próprio de 
previdência social. 
§ 1º  Os recursos dos regimes próprios de previdência social visam à constituição das 
reservas garantidoras dos benefícios do regime e devem ser mantidos e controlados de 
forma segrega da dos recursos do ente federativo e geridos, em conformidade com a 
política de investimento estabelecida e os critérios para credenciamento de instituições 
e contratações, de forma independente. 
§ 2º  Para garantir a segregação de que trata o § 1º, os recursos do regime próprio de 
previdência social deverão ser vinculados a órgão ou entidade gestora do regime ou a 
fundos previdenciários com inscrição específica no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica. 
Subseção II 
Da Política de Investimentos  
Art. 4º  Os responsáveis pela gestão do regime próprio de previdência social, antes do 
exercício a que se referir, deverão definir a política anual de aplicação dos recursos de 
forma a contemplar, no mínimo: 
I - o modelo de gestão a ser adotado e, se for o caso, os critérios para a contratação de 
pessoas jurídicas autorizadas nos termos da legislação em vigor para o exercício 
profissional de administração de carteiras; 
II - a estratégia de alocação dos recursos entre os diversos segmentos de aplicação e as 
respectivas carteiras de investimentos; 
III - os parâmetros de rentabilidade perseguidos, que deverão buscar compatibilidade 
com o perfil de suas obrigações, tendo em vista a necessidade de busca e manutenção 
do equilíbrio financeiro e atuarial e os limites de diversificação e concentração previstos 
nesta Resolução; 
IV - os limites utilizados para investimentos em títulos e valores mobiliários de emissão 
ou coobrigação de uma mesma pessoa jurídica; 
V - a metodologia , os critérios e as fontes de referência a serem adotados para 
precificação dos ativos de que trata o art. 3º; 
VI - a metodologia e os critérios a serem adotados para análise prévia dos riscos dos 
investimentos, bem como as diretrizes para o seu controle e monitoramento; 
VII - a metodologia e os critérios a serem adotados para avaliação e acompanhamento 
do retorno esperado dos investimentos; 
VIII - o plano de contingência, a ser aplicado no exercício seguinte, com as medidas a 
serem adotadas em caso de desc umprimento dos limites e requisitos previstos nesta 
Resolução e dos parâmetros estabelecidos nas normas gerais dos regimes próprios de 
previdência social, de excessiva exposição a riscos ou de potenciais perdas dos recursos. § 1º  Justificadamente, a política anual de investimentos poderá ser revista no curso de 
sua execução, com vistas à adequação ao mercado ou à nova legislação.  
§ 2º   O regime próprio de previdência social deverá estabelecer critérios para a 
contratação de pessoas jurídicas que desempenham atividade de avaliação de 
investimentos em valores mobiliários, as quais devem ser registradas, autorizadas ou 
credenciadas nos termos da regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários, com 
a finalidade de produção de recomendações, relatórios de acompanhamento e estudos, 
que auxiliem no processo de formulação da política de investimento e de tomada de 
decisão de investimento. 
§ 3º  A elaboração, a revisão e as informações constantes na política de investimentos 
devem observar os parâmetros de que trata o inciso IV do §1º do art. 1º. 
Art. 5º  A política anual de investimentos dos recursos do regime próprio de previdência 
social e suas revisões deverão ser aprovadas pelo órgão superior competente, antes de 
sua implementação. 
Seção II 
Dos Segmentos de Aplicação e dos Limites  
Art. 6º  Para fins de cômputo dos limites definidos nesta Resolução, são consideradas as 
aplicações de recursos de que tratam os incisos I, II, III e IV do art. 3º desta Resolução, 
excluídos os recursos de que tratam os incisos V e VI daquele artigo, as disponibilidades 
financeiras mantidas em conta corrente e as cotas de fundos de investimento imobiliário 
de que trata o § 3º do art. 11. 
§ 1º  As aplicações e a continuidade dos investimentos nos ativos de que trata o art. 3º 
deverão observar a compatibilidade dos ativos investidos com os prazos, montantes e 
taxas das obrigações atuariais presentes e futuras do regim e próprio de previdência 
social, com o objetivo de manter o equilíbrio econômico -financeiro entre ativos e 
passivos do regime. 
§ 2º  Para garantir a compatibilidade de que trata o § 1º, os responsáveis pela gestão do 
regime próprio de previdência social devem: 
I - manter procedimentos e controles internos formalizados para a gestão do risco de 
liquidez das aplicações de forma que os recursos estejam disponíveis na data do 
pagamento dos benefícios e demais obrigações do regime; 
II - realizar o acompanhamento  dos fluxos de pagamentos dos ativos, assegurando o 
cumprimento dos prazos e dos montantes das obrigações do regime, 
independentemente de tratar -se de gestão própria ou por entidade autorizada e 
credenciada de que trata o art. 21. 
Subseção I 
Do Segmento de Renda Fixa Art. 7º  No segmento de renda fixa, as aplicações dos recursos dos regimes próprios de 
previdência social subordinam-se aos seguintes limites:  
I - até 100% (cem por cento) em: 
a) títulos de emissão do Tesouro Nacional, registrados no Sistema Especial de Liquidação 
e Custódia (Selic); 
b) cotas de fundos de investimento classificados como renda fixa, conforme 
regulamentação estabelecida pela Comissão de Valores Mobiliários, constituídos sob a 
forma de condomínio aberto, cujos regulamentos determinem que seus recursos sejam 
aplicados exclusivamente em títulos definidos na alínea "a", ou compromissadas 
lastreadas nesses títulos; 
c) cotas de fundos de investimento em índice de mercado de renda fixa, negociáveis em 
bolsa de valores, conforme regulament ação estabelecida pela Comissão de Valores 
Mobiliários, cujos regulamentos determinem que suas carteiras sejam compostas 
exclusivamente em títulos definidos na alínea "a", ou compromissadas lastreadas nesses 
títulos (fundos de índice de renda fixa); 
II - até 5% (cinco por cento) diretamente em operações compromissadas, lastreadas 
exclusivamente pelos títulos definidos na alínea “a” do inciso I; 
III - até 60% (sessenta por cento) no somatório dos seguintes ativos: 
a) cotas de fundos de investimento classific ados como renda fixa, conforme 
regulamentação estabelecida pela Comissão de Valores Mobiliários, constituídos sob a 
forma de condomínio aberto (fundos de renda fixa); 
b) cotas de fundos de investimento em índice de mercado de renda fixa, negociáveis em 
bolsa de valores, compostos por ativos financeiros que busquem refletir as variações e 
rentabilidade de índice de renda fixa, conforme regulamentação estabelecida pela 
Comissão de Valores Mobiliários (fundos de índice de renda fixa); 
IV - até 20% (vinte por c ento) diretamente em ativos financeiros de renda fixa de 
emissão com obrigação ou coobrigação de instituições financeiras bancárias autorizadas 
a funcionar pelo Banco Central do Brasil, que atendam às condições previstas no inciso 
I do § 2º do art. 21; 
V - até 5% (cinco por cento) em: 
a) cotas de classe sênior de fundos de investimento em direitos creditórios (FIDC); 
b) cotas de fundos de investimento classificados como renda fixa com sufixo “crédito 
privado” constituídos sob a forma de condomínio aberto, conforme regulamentação 
estabelecida pela Comissão de Valores Mobiliários (fundos de renda fixa); 
c) cotas de fundo de investimento de que trata art. 3º da Lei nº 12.431, de 24 de junho 
de 2011, que disponha em seu regulamento que 85% (oitenta e cinco por cento) do patrimônio líquido do fundo seja aplicado em debêntures de que trata o art. 2º dessa 
mesma Lei, observadas as normas da Comissão de Valores Mobiliários. 
§ 1º  As operações que envolvam os ativos previstos na alínea "a" do inciso I do caput 
deverão ser realizadas por meio de plataformas eletrônicas administradas por sistemas 
autorizados a funcionar pelo Banco Ce ntral do Brasil ou pela Comissão de Valores 
Mobiliários, nas suas respectivas áreas de competência, admitindo-se, ainda, aquisições 
em ofertas públicas do Tesouro Nacional por intermédio das instituições regularmente 
habilitadas, desde que possam ser devidamente comprovadas. 
§ 2º   As aplicações previstas no inciso III do caput subordinam -se a que o fundo de 
investimento não contenha o sufixo "crédito privado". 
§ 3º  As aplicações previstas no inciso III e na alínea "b" do inciso V do caput subordinam-
se a que o regulamento do fundo determine: 
I - que os direitos, títulos e valores mobiliários que compõem suas carteiras ou os 
respectivos emissores sejam considerados de baixo risco de crédito, com base, entre 
outros critérios, em classificação efetuada por agência classificadora de risco registrada 
na Comissão de Valores Mobiliários ou reconhecida por essa autarquia; 
II - que o limite máximo de concentração em uma mesma pessoa jurídica, de sua 
controladora, de entidade por ela direta ou indiretamente controlada e de coligada ou 
quaisquer outras sociedades sob controle comum seja de 20% (vinte por cento). 
§ 4º  As aplicações previstas na alínea “a” do inciso V do caput subordinam-se a: 
I - que a série ou classe de cotas do fundo de investimento seja considerada de baixo 
risco de crédito, com base, entre outros critérios, em classificação efetuada por agência 
classificadora de risco registrada na Comissão de Valores Mobiliários ou reconhecida por 
essa autarquia; 
II - que o regulamento do fundo determine que o limite máximo de concentração  em 
uma mesma pessoa jurídica, de sua controladora, de entidade por ela direta ou 
indiretamente controlada e de coligada ou quaisquer outras sociedades sob controle 
comum seja de 20% (vinte por cento); 
III - que seja comprovado que o gestor do fundo de investimento já realizou, pelo menos, 
dez ofertas públicas de cotas seniores de fundo de investimento em direitos creditórios 
encerradas e integralmente liquidadas; 
IV - que o total das aplicações de regimes próprios de previdência social represente, no 
máximo, 50% (cinquenta por cento) do total de cotas seniores de um mesmo fundo de 
investimento em direitos creditórios. 
§ 5º  Os responsáveis pela gestão de recursos do regime próprio de previdência social 
deverão certificar -se de que os direitos, títulos e val ores mobiliários que compõem as 
carteiras dos fundos de investimento de que trata este artigo e os respectivos emissores 
são considerados de baixo risco de crédito. § 6º  Os ativos financeiros de emissores privados que integrem as carteiras dos fundos 
de investimento de que tratam a alínea "a" do inciso III e as alíneas "b" e "c" do inciso V 
do caput, não classificados, conforme regulamentação da Comissão de Valores 
Mobiliários, como ativos financeiros no exterior, devem: 
I - ser emitidos por instituição fi nanceira bancária autorizada a funcionar pelo Banco 
Central do Brasil; 
II - ser emitidos por companhias abertas, exceto securitizadoras, desde que operacionais 
e registradas na Comissão de Valores Mobiliários; 
III - ser cotas de classe sênior de fundo de i nvestimento em direitos creditórios 
classificado como de baixo risco de crédito por agência classificadora de risco registrada 
na Comissão de Valores Mobiliários ou reconhecida por essa autarquia; ou 
IV - ser cotas de fundos de investimento cujos ativos in vestidos observem as condições 
do inciso I ou do inciso II deste parágrafo.  
§ 7º  Os regimes próprios de previdência social que comprovarem a adoção de melhores 
práticas de gestão previdenciária à Secretaria de Previdência, conforme 4 (quatro) níveis 
crescentes de aderência na forma por ela estabelecida, terão os limites para aplicação 
dos recursos nos ativos de que tratam os incisos do caput elevados da seguinte forma: 
I - quanto aos ativos de que trata o inciso III do caput, um acréscimo de 5 (cinco) pontos 
percentuais a cada nível de governança comprovado; 
II - quanto aos ativos de que tratam as alíneas "a", "b" e "c" do inciso V do caput, um 
acréscimo de 5 (cinco) pontos percentuais a cada nível de governança comprovado, 
iniciando-se no segundo nível; 
III - quanto aos ativos de que tratam as alíneas “a”, “b” e “c” do inciso V do caput, os 
limites acrescidos ficarão sujeitos a um limite global de 25% (vinte e cinco por cento) 
para o segundo nível, 30% (trinta por cento) para o terceiro nível e 35% (trinta e cinco 
por cento) para o quarto nível de governança comprovado. 
§ 8º   Os regimes próprios de previdência social que não alcançarem os níveis de 
governança previstos no § 7º subordinam -se aos limites de que tratam os incisos do 
caput deste artigo. 
Subseção II 
Do Segmento de Renda Variável  
Art. 8º  No segmento de renda variável, as aplicações dos recursos dos regimes próprios 
de previdência social subordinam-se ao limite de até 30% (trinta por cento) em:  
I - cotas de fundos de investimento classificados como ações, constituídos sob a forma 
de condo mínio aberto, conforme regulamentação estabelecida pela Comissão de 
Valores Mobiliários (fundos de renda variável); II - cotas de fundos de investimento em índice de mercado de renda variável, 
negociáveis em bolsa de valores, cujas carteiras sejam compostas por ativos financeiros 
que busquem refletir as variações e rentabilidade de índices de renda variável, 
divulgados ou negociados por bolsa de valores no Brasil, conforme regulamentação 
estabelecida pela Comissão de Valores Mobiliários (fundos de índice de renda variável). 
§ 1º  Aos ativos financeiros de emissores privados que integrem as carteiras dos fundos 
de investimento de que trata o inciso I do caput aplica-se o previsto no § 6º do art. 7º. 
§ 2º  Para fins do disposto no § 1º deste artigo, não são considerados ativos financeiros 
as ações, os bônus ou recibos de subscrição, os certificados de depósito de ações, as 
cotas de fundos de ações e as cotas dos fundos de índice de ações negociados nos 
pregões de bolsa de valores. 
§ 3º  Os regimes próprios de previdência social que comprovarem, nos termos do § 7º 
do art. 7º, a adoção de melhores práticas de gestão previdenciária terão os limites para 
aplicação nos ativos de que tratam os incisos I e II do caput elevados em 5 (cinco) pontos 
percentuais a cada nível de governança comprovado. 
§ 4º   Os regimes próprios de previdência social que não alcançarem os níveis de 
governança previstos no § 7º do art. 7º subordinam -se aos limites de que tratam os 
incisos do caput deste artigo. 
Subseção III 
Do Segmento de Investimentos no Exterior  
Art. 9º   No segmento de investimentos no exterior, as aplicações dos recursos dos 
regimes próprios de previdência social subordinam -se ao limite de até 10% (dez por 
cento) no conjunto de: 
I - cotas de fundos de investimento e cotas de fundos de investimento em cotas de 
fundos de investimento classificados como “Renda Fixa - Dívida Externa”; 
II - cotas de fundos de investimento constituídos no Brasil sob a forma de condomínio 
aberto com o sufixo “Investimento no Exterior”, nos termos da regulamentação 
estabelecida pela Comissão de Valores Mobiliários, que invistam, no mínimo, 67% 
(sessenta e sete por cento) do seu patrimônio líquido em cotas de fundos de 
investimento constituídos no exterior; 
III - cotas dos fundos da classe “Ações – BDR Nível I”, nos termos da regulamentação 
estabelecida pela Comissão de Valores Mobiliários. 
§ 1º  O regime próprio de previdência social deve assegurar que: 
I - os gestores dos fundos de investimentos constituídos no exterior estejam em 
atividade há mais de 5 (cinco) anos e administrem montante de recursos de terceiros 
superior a US$5.000.000.000,00 (cinco bilhões de dólares dos Estados Unidos da 
América) na data do investimento; II - os fundos de investimento constituídos no exterior possuam histórico de 
performance superior a 12 (doze) meses. 
§ 2º  É vedada a aquisição de cotas de fundo de investimento com o sufixo “Investimento 
no Exterior” cujo regulamento não atenda à regulamentação para investidor qualificado 
nos termos estabelecidos pela Comissão de Valores Mobiliários. 
§ 3º  É vedada a aquisição direta ou indireta de cotas de fundo de investimento em 
participações com o sufixo “Investimento no Exterior”. 
§ 4º  Os fundos de investimento constituídos no Brasil de que trata o inciso II do caput 
somente poderão adquirir ativos financeiros emitidos no exterior mediante a aquisição 
de cotas de fundos de investimento constituídos no exterior, incluídas as cotas de 
fundos de índice. 
§ 5º  Para fins de verificação do disposto no art. 19, em relação aos fundos de que trata 
este artigo, considera-se o patrimônio líquido do fundo constituído no exterior. 
Subseção IV 
Do Segmento de Investimentos Estruturados  
Art. 10.  No segmento de investimentos estruturados, as aplicações dos recursos do 
regime próprio de previdência social subordinam-se ao limite global de até 15% (quinze 
por cento), e adicionalmente aos seguintes: 
I - até 10% (dez por cento) em cotas de fundos de investimento classificados como 
multimercado (FIM) e em cotas de fundos de investimento em cotas de fundos de 
investimento classificados como multimercado (FICFIM); 
II - até 5% (cinco por cento) em cotas de fundos de investimento em participações (FIP), 
constituídos sob a forma de condomínio fechado, vedada a subscrição em distribuições 
de cotas subsequentes, salvo se para manter a mesma proporção já investida nesses 
fundos; 
III - até 5% (cinco por cento) em co tas de fundos de investimento classificados como 
“Ações - Mercado de Acesso”, conforme regulamentação estabelecida pela Comissão de 
Valores Mobiliários. 
§ 1º  As aplicações do regime próprio de previdência social em FIP, diretamente ou por 
meio de fundos de investimento em cotas de fundo de investimento, subordinam-se a: 
I - que o fundo de investimento seja qualificado como entidade de investimento, 
conforme regulamentação específica da Comissão de Valores Mobiliários; 
II - que o regulamento do fundo determine que: 
a) o valor justo dos ativos investidos pelo fundo, inclusive os que forem objeto de 
integralização de cotas, esteja respaldado em laudo de avaliação elaborado por 
auditores independentes ou analistas de valores mobiliários autorizados pela Comissão 
de Valores Mobiliários; b) a cobrança de taxa de performance pelo fundo seja feita somente após o 
recebimento, pelos investidores, da totalidade de seu capital integralizado no fundo, 
devidamente atualizado pelo índice de referência e taxa de retorno nele previstos; 
c) o gestor do fundo de investimento, ou gestoras ligadas ao seu respectivo grupo 
econômico, mantenham a condição de cotista do fundo em percentual equivalente a, 
no mínimo, 5% (cinco por cento) do capital subscrito do fundo, sendo vedada cláu sula 
que estabeleça preferência, privilégio ou tratamento diferenciado de qualquer natureza 
em relação aos demais cotistas; 
d) as companhias ou sociedades investidas pelo fundo tenham suas demonstrações 
financeiras auditadas por auditor independente regist rado na Comissão de Valores 
Mobiliários e publicadas, no mínimo, anualmente; 
e) não sejam estabelecidos preferência, privilégio ou tratamento diferenciado de 
qualquer natureza ao gestor e/ou pessoas ligadas em relação aos demais cotistas; 
III - que seja comprovado que o gestor do fundo já realizou, nos últimos 10 (dez) anos, 
desinvestimento integral de, pelo menos, 3 (três) sociedades investidas no Brasil por 
meio de fundo de investimento em participações, observado o disposto no inciso I, ou 
fundo mútuo de  investimento em empresas emergentes geridos pelo gestor e que 
referido desinvestimento tenha resultado em recebimento, pelo fundo, da totalidade 
do capital integralizado pelo fundo nas referidas sociedades investidas, devidamente 
atualizado pelo índice de referência e taxa de retorno previstos no regulamento. 
§ 2º  Os regimes próprios de previdência social que comprovarem, nos termos do § 7º 
do art. 7º, o terceiro e quarto níveis de governança terão os limites e os critérios para 
aplicação dos recursos nos ativos de que trata este artigo acrescidos da seguinte forma, 
desde que em seu conjunto não ultrapassem 20% (vinte por cento) do total de recursos: 
I - quanto ao FIM e FICFIM, um limite de até 15% (quinze por cento) do total dos recursos 
para o terceiro e quarto níveis; 
II - quanto ao FIP, um limite de até 10% (dez por cento) do total de recursos para o 
terceiro nível e de até 15% (quinze por cento) para o quarto nível; 
III - quanto ao fundo “Ações - Mercado de Acesso”, um limite de até 10% (dez por cento) 
para o terceiro nível e 15% (quinze por cento) para o quarto nível. 
Subseção V 
Do Segmento de Fundos Imobiliários  
Art. 11.  No segmento de fundos imobiliários, as aplicações dos recursos do regime 
próprio de previdência social sujeitam-se ao limite de até 5% (cinco por cento) em cotas 
de fundos de investimento imobiliários (FII) negociadas nos pregões de bolsa de valores. 
§ 1º  Aos ativos financeiros de emissores privados que integrem as carteiras dos fundos 
de que trata o caput aplica-se o previsto nos §§ 1º e 2º do art. 8º. § 2º  Os regimes próprios de previdência social que comprovarem, nos termos do § 7º 
do art. 7º, o segundo, terceiro e quarto níveis de governança, terão, respectivamente, o 
limite de que trata o caput elevado para 10% (dez por cento), 15% (quinze por cento) e 
20% (vinte por cento) do total de recursos. 
§ 3º   Os limites previstos nesta Resolução não se aplicam às cotas de FII que sejam 
integralizadas, conforme regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários, por 
imóveis vinculados por lei ao regime próprio de previdência social. 
Subseção VI 
Do Segmento de Empréstimos Consignados  
Art. 12.  No segmento de empréstimos a segurados, na modalidade consignados, as 
aplicações dos recursos do regime próprio de previdência social subordinam -se, 
alternativamente, aos seguintes limites, apurados na forma do caput do art. 6º: 
I - até 5% (cinco por cento), para os regimes que não alcançarem os níveis de governança 
previstos no § 7º do art. 7º; 
II - até 10% (dez por cento), para os regimes que alcançarem ao menos o primeiro nível 
de governança de que trata o § 7º do art. 7º. 
§ 1º  Os encargos financeiros das operações de que trata o caput devem ser superiores 
à meta de rentabilidade de que trata o inciso III do art. 4º, acrescidos das seguintes 
taxas: 
I - de administração das operações, que deverá suportar todos os custos operacionais e 
de gestão decorrentes das atividades de concessão e controle dos empréstimos; 
II - de custeio dos fundos garantidores ou de oscilação de riscos de que trata o § 6º; 
III - de adicional de risco, para fazer frente a eventos extraordinários, porventura não 
cobertos pelos fundos de que trata o inciso II. 
§ 2º  Os contratos das operações de empréstimos devem conter: 
I - cláusula de consignação em pagamento com desconto em folha, cujo correspondente 
valor deverá ser imediatamente creditado ao órgão ou entidade gestora do regime 
próprio de previdência social; 
II - autorização, em caso de exoneração, demissão, cessação do vínculo do servidor ou 
do benefício do aposentado ou pension ista, ou de afastamentos do servidor sem 
manutenção da remuneração mensal, de retenção das verbas rescisórias para a 
quitação do saldo devedor líquido do empréstimo; 
III - autorização para débito em conta corrente do tomador, no caso de inviabilidade do 
desconto direto em folha de pagamento ou das verbas rescisórias de que tratam os 
incisos I e II; IV - anuência dos órgãos responsáveis pelo pagamento dos servidores, aposentados e 
pensionistas, de que trata o § 5º, de sua responsabilidade como devedor solidá rio pela 
cobertura de eventual inadimplemento. 
§ 3º  Os empréstimos serão concedidos, pelo órgão ou entidade gestora do regime 
próprio de previdência social, aos servidores, aposentados e pensionistas vinculados ao 
regime, por meio de sistemas interligados aos de gestão das folhas de pagamento. 
§ 4º   O regime próprio de previdência social deverá adequar os prazos e limites de 
concessão de empréstimos consignados ao perfil da massa de segurados, observados os 
seguintes critérios mínimos: 
I - quanto aos prazos dos empréstimos: 
a) não poderão ser superiores àqueles previstos para os beneficiários do Regime Geral 
de Previdência Social, observado o disposto no § 5º; 
b) deverão ter por base a expectativa de sobrevida do segurado e o tempo de duração 
do benefício estimado conforme taxa de sobrevivência utilizada na avaliação atuarial do 
regime próprio de previdência social, considerando a estrutura etária dos tomadores; 
II - relativos à inelegibilidade dos tomadores: 
a) histórico de inadimplência em relação a empréstimos consignados anteriores perante 
o regime próprio de previdência social; 
b) recebimento de benefício que possua requisito para sua cessação, previsto na 
legislação do regime próprio de previdência social. 
§ 5º  Para os empréstimos concedidos a servidor es, aposentados e pensionistas, nas 
situações em que o pagamento da remuneração ou dos proventos seja de 
responsabilidade do ente federativo ou que dependa de suas transferências financeiras 
mensais, deverão ser observados os seguintes critérios mínimos, c om base na 
classificação da situação financeira dos respectivos Estados, Distrito Federal e 
Municípios, divulgada pela Secretaria do Tesouro Nacional, relativa à sua capacidade de 
pagamento: 
I - não poderão ser concedidos os empréstimos aos segurados de qu e trata este 
parágrafo, em caso de classificação B, C ou D; 
II - em caso de inadimplência, pelo ente federativo, do repasse ao órgão ou entidade 
gestora do regime próprio de previdência social dos valores devidos em consignação ou 
das transferências dos ap ortes para o pagamento das aposentadorias e pensões por 
morte, são vedadas novas concessões de empréstimos aos segurados de que trata este 
parágrafo por prazo igual ao período de atraso, contado a partir da regularização total 
dos pagamentos. 
§ 6º  O regime próprio de previdência social deverá constituir, com os recursos das taxas 
de que trata o § 1º, fundos garantidores ou de oscilação de riscos destinados a situações de liquidação do saldo devedor dos empréstimos em caso de subestimação de eventos 
de decr emento ou de não aderência das demais hipóteses, observados os seguintes 
critérios mínimos: 
I - a constituição dos fundos deverá estar embasada em estudo atuarial que considere 
as perdas em caso de ocorrência de eventos de desvinculação de segurados do reg ime, 
por morte, exoneração, demissão, cessação do vínculo do servidor ou cassação do 
benefício, por decisão administrativa ou judicial, entre outros; 
II - utilização, no estudo a que se refere o inciso I, de modelos que limitem a 
probabilidade de perdas má ximas e o seu embasamento em hipóteses de taxa de 
sobrevivência de válidos e inválidos e de rotatividade aderentes às características da 
massa de segurados do regime, nos termos das normas de atuária aplicáveis aos regimes 
próprios de previdência social; 
III - cobertura integral, pelas taxas de que trata o § 1º, dos riscos calculados na forma 
dos incisos I e II, para preservar o equilíbrio econômico -financeiro da carteira de 
empréstimos consignados. 
§ 7º  Os parâmetros de rentabilidade perseguidos para a ca rteira do segmento de que 
trata este artigo deverão buscar compatibilidade com o perfil das obrigações do regime 
próprio de previdência social, tendo em vista a necessidade de busca e manutenção do 
equilíbrio financeiro e atuarial. 
§ 8º  Não haverá possibilidade de portabilidade, pelos tomadores, dos saldos devedores 
dos empréstimos contratados. 
§ 9º   A concessão de empréstimos aos segurados será automaticamente suspensa 
quando o saldo da carteira de investimentos alocado aos empréstimos  atingir o 
percentual de alocação máximo estipulado na política de investimentos de que trata o 
art. 4º, observados os limites previstos nos incisos I e II do caput. 
§ 10.  A margem máxima individual consignável para os empréstimos consignados aos 
segurados dos regimes próprios de previdência social e os conceitos de remuneração 
básica e disponível deverão observar, como parâmetro mínimo, o previsto para os 
beneficiários do Regime Geral de Previdência Social. 
§ 11.   Os valores mínimo e máximo dos empréstimo s deverão ser determinados na 
política de investimentos de que trata o art. 4º, com observação do valor da prestação, 
do prazo e do custo administrativo da carteira.  
§ 12.   O regime próprio de previdência social deverá adotar medidas que objetivem 
mitigar os riscos inerentes a todo o processo de concessão e gestão dos créditos 
relativos aos empréstimos, de modo a preservar o retorno dos capitais empregados, 
evitar possível inadimplência e garantir a rentabilidade mínima exigida, para assegurar 
o equilíbrio dessa modalidade de investimento, nos termos do disposto no § 7º. § 13.  A Secretaria de Previdência, nos termos do art. 29, editará as regulamentações 
procedimentais para o cumprimento do disposto neste artigo, para garantir a 
observância dos princípios previstos no art. 1º desta Resolução. 
Seção III 
Dos Limites Gerais e da Gestão 
Subseção I 
Dos Limites Gerais 
Art. 13.   Para verificação do cumprimento dos limites, requisitos e vedações 
estabelecidos nesta Resolução, as aplicações dos recursos realizadas diretamente pelos 
regimes próprios de previdência social, ou indiretamente por meio de fundos de 
investimento ou de fundos de investimento em cotas de fundos de investimento, devem 
ser consolidadas com as posições das carteiras próprias e carteiras administradas. 
Art. 14.   Nos segmentos de renda variável, investimentos estruturados e fundos 
imobiliários, ficam os regimes próprios de previdência social sujeitos a um limite global 
de 30% (trinta por cento) da totalidade de suas aplicações, apurada na forma do art. 6º. 
Parágrafo único.  Os regimes próprios de previdência social que comprovarem, nos 
termos do § 7º do art. 7º, o primeiro, segundo, terceiro e quarto níveis de governança 
poderão elevar suas participações nos segmentos de que trata o caput, 
respectivamente, até os limites globais de 35% (trinta e cinco por cento), 40% (quarenta 
por cento), 50% (cinquenta por cento) e 60% (sessenta por cento) em relação ao total 
de seus recursos aplicados. 
Art. 15.  As aplicações dos recursos de que trata o inciso IV do  caput do art. 7º ficam 
igualmente condicionadas a que a instituição financeira não tenha o respectivo controle 
societário detido, direta ou indiretamente, por Estado ou pelo Distrito Federal. 
Art. 16.   As aplicações dos regimes próprios de previdência soc ial em fundos de 
investimento em cotas de fundos de investimento serão admitidas desde que seja 
possível identificar e demonstrar que os respectivos fundos mantenham as 
composições, os limites e as garantias exigidos para os fundos de investimento de que 
trata esta Resolução. 
Art. 17.  A aplicação de recursos pelos regimes próprios de previdência social em fundos 
de investimentos ou em carteiras administradas, quando os regulamentos ou contratos 
contenham cláusulas que tratem de taxa de performance, está co ndicionada a que o 
pagamento da referida taxa atenda cumulativamente às seguintes condições: 
I - rentabilidade do investimento superior à valorização de, no mínimo, 100% (cem por 
cento) do índice de referência; 
II - montante final do investimento superior ao capital inicial da aplicação ou ao valor do 
investimento na data do último pagamento; 
III - periodicidade, no mínimo, semestral; IV - conformidade com as demais regras aplicáveis a investidores que não sejam 
considerados qualificados, nos termos da regulamentação da Comissão de Valores 
Mobiliários. 
Parágrafo único.   As condições previstas nos incisos III e IV do caput não se aplicam aos 
fundos de investimento cujos regulamentos estabeleçam que a taxa de performance 
será paga somente após a devolução aos cotistas da totalidade de seu capital 
integralizado no fundo, devidamente atualizado pelo índice de referência e taxa de 
retorno neles previstos. 
Art. 18.   As aplicações em cotas de um mesmo fundo de investimento, fundo de 
investimento em cotas de fundos de investimento ou fundo de índice não podem, direta 
ou indiretamente, exceder a 20% (vinte por cento) das aplicações dos recursos do 
regime próprio de previdência social. 
Parágrafo único.  Não se aplica o disposto no caput aos fundos de investimento que 
apliquem seus recursos exclusivamente em títulos definidos na alínea “a” do inciso I do 
art. 7º ou em compromissadas lastreadas nesses títulos. 
Art. 19.  O total das aplicações dos recursos do regime próprio de previdência social em 
um mesmo fundo de investimento deverá representar, no máximo, 15% (quinze por 
cento) do patrimônio líquido do fundo, observado o disposto no art. 16. 
§ 1º  O limite de que trata o caput será de até 5% (cinco por cento) do patrimônio líquido 
dos fundos de investimento de que trata o inciso V do art. 7º. 
§ 2º  Para aplicações em fundos de investimento em direitos creditórios efetuadas a 
partir de 1º de janeir o de 2015, o limite estabelecido no caput deve ser calculado em 
proporção do total de cotas de classe sênior e não do total de cotas do fundo. 
§ 3º  Não se aplica o disposto neste artigo aos fundos de investimento que apliquem 
seus recursos exclusivamente em títulos definidos na alínea “a” do inciso I do art. 7º ou 
em compromissadas lastreadas nesses títulos. 
Art. 20.  O total das aplicações dos recursos do regime próprio de previdência social em 
fundos de investimento e carteiras administradas não pode exc eder a 5% (cinco por 
cento) do volume total de recursos de terceiros gerido por um mesmo gestor ou por 
gestoras ligadas ao seu respectivo grupo econômico, assim definido pela Comissão de 
Valores Mobiliários em regulamentação específica. 
Subseção II 
Da Gestão 
Art. 21.  A gestão das aplicações dos recursos dos regimes próprios de previdência social 
poderá ser própria, por entidade autorizada e credenciada ou mista. 
§ 1º  Para fins desta Resolução, considera-se: I - gestão própria, quando as aplicações são rea lizadas diretamente pelo órgão ou 
entidade gestora do regime próprio de previdência social; 
II - gestão por entidade autorizada e credenciada, quando as aplicações são realizadas 
por intermédio de instituição financeira ou de outra instituição autorizada, nos termos 
da legislação em vigor, para o exercício profissional de administração de carteiras; e 
III - gestão mista, quando as aplicações são realizadas parte por gestão própria e parte 
por gestão por entidade autorizada e credenciada, observados os crité rios definidos no 
inciso II. 
§ 2º  Os regimes próprios de previdência social somente poderão aplicar recursos em 
cotas de fundos de investimento quando atendidas, cumulativamente, as seguintes 
condições: 
I - o administrador ou o gestor do fundo de investim ento seja instituição autorizada a 
funcionar pelo Banco Central do Brasil obrigada a instituir comitê de auditoria e comitê 
de riscos, nos termos da regulamentação do Conselho Monetário Nacional; 
II - o administrador do fundo de investimento detenha, no máximo, 50% (cinquenta por 
cento) dos recursos sob sua administração oriundos de regimes próprios de previdência 
social; 
III - o gestor e o administrador do fundo de investimento tenham sido objeto de prévio 
credenciamento, de que trata o inciso VI do § 1º do art. 1º, e sejam considerados pelos 
responsáveis pela gestão de recursos do regime próprio de previdência social como de 
boa qualidade de gestão e de ambiente de controle de investimento. 
§ 3º  As aplicações dos recursos dos regimes próprios de previdência social por meio de 
entidades autorizadas e credenciadas deverão observar os limites, condições e vedações 
estabelecidos nesta Resolução e deverão ser consolidadas na forma do art. 13 para 
verificação do cumprimento desta Resolução. 
§ 4º  A gestão dos re cursos dos regimes próprios de previdência social por entidade 
autorizada e credenciada deverá observar os critérios estabelecidos no § 2º deste artigo 
e no art. 24, e aqueles definidos na forma do inciso IV do § 1º do art. 1º desta Resolução. 
§ 5º  A entidade autorizada e credenciada de que trata o § 4º deverá comprovar: 
I - a adoção de política de gerenciamento de riscos: 
a) consistente e passível de verificação; 
b) que fundamente efetivamente o processo decisório de investimentos; 
c) compatível com a política de investimentos do regime próprio de previdência social; 
d) que considere, sempre que possível, os aspectos relacionados à sustentabilidade 
econômica, ambiental, social e de governança dos investimentos; II - o cumprimento dos limites e requisitos p revistos nesta Resolução e os parâmetros 
estabelecidos nas normas gerais de organização e funcionamento desses regimes;  
III - que possui recursos humanos, computacionais e estrutura adequados e suficientes 
para prestação dos serviços contratados. 
§ 6º  Aplica-se o previsto no inciso III do § 2º deste artigo às instituições financeiras com 
obrigação ou coobrigação relacionadas aos ativos de que trata o inciso IV do art. 7º. 
§ 7º  Os requisitos previstos no inciso I do § 2º deste artigo somente se aplicam aos 
gestores ou administradores que receberam diretamente as aplicações do regime 
próprio de previdência social. 
§ 8º  Para fins de cumprimento do disposto no inciso I do § 2º deste artigo, admite -se 
que o gestor ou administrador esteja no escopo de atuação de comitê de auditoria e de 
comitê de riscos constituídos obrigatoriamente, nos termos da regulamentação do 
Conselho Monetário  Nacional, por outra instituição autorizada integrante do mesmo 
conglomerado prudencial. 
§ 9º  Os requisitos de que tratam os §§ 2º e 8º deste artigo devem ser observados apenas 
quando da aplicação dos recursos pelo regime próprio de previdência social. 
Art. 22.  Na aplicação dos recursos do regime próprio de previdência social em títulos e 
valores mobiliários, conforme disposto nos incisos I e III do § 1º do art. 21, o responsável 
pela gestão, além da consulta à instituição financeira, à instituição autori zada a 
funcionar pelo Banco Central do Brasil ou às pessoas jurídicas autorizadas pela Comissão 
de Valores Mobiliários para o exercício profissional de administração de carteira, deverá 
observar as informações divulgadas, diariamente, por entidades reconhe cidamente 
idôneas pela sua transparência e elevado padrão técnico na difusão de preços e taxas 
dos títulos, para fins de utilização como referência em negociações no mercado 
financeiro, antes do efetivo fechamento da operação. 
Seção IV 
Das Disposições Gerais 
Subseção I 
Do Custodiante  
Art. 23.   Em caso de contratação de serviços de custódia pelo regime próprio de 
previdência social, deverá ser efetuado o prévio credenciamento de que trata o inciso 
VI do § 1º do art. 1º, e observada a regulamentação estabelecida pela Comissão de 
Valores Mobiliários e pelo Banco Central do Brasil. 
Subseção II 
Das Outras Contratações  
Art. 24.  Na hipótese de contratação objetivando a prestação de serviços relacionados à 
gestão dos recursos do regime próprio de previdência social: I - a contratação deverá recair sobre pessoas jurídicas; 
II - a regulamentação específica da Comissão de Valores Mobiliários para os prestadores 
de serviço por esta regulados deverá ser observada; 
III - a contratação sujeitará o prestador e as partes a ele relacionadas, direta ou 
indiretamente, em relação às aplicações dos recursos do regime próprio de previdência 
social, a fim de que: 
a) não recebam qualquer remuneração, benefício ou vantagem que potencialmente 
prejudiquem a independência na prestação de serviço; 
b) não figurem como emissor es dos ativos ou atuem na originação e estruturação dos 
produtos de investimento. 
§ 1º  O regime próprio de previdência social deverá manter política de contratação e 
monitoramento periódico dos prestadores de serviço, de forma a verificar, no mínimo, 
que os prestadores cumprem, satisfatoriamente: 
I - os requisitos e condições estabelecidos na legislação aplicável;  
II - as condições, exigências e finalidades estabelecidas no contrato. 
§ 2º   O regime próprio de previdência social deve avaliar a capacidade té cnica e 
potenciais conflitos de interesse de seus prestadores de serviços e das pessoas que 
participam do processo decisório, inclusive por meio de assessoramento. 
§ 3º  O conflito de interesse será configurado em quaisquer situações em que possam 
ser identificadas ações que não estejam alinhadas aos objetivos do regime próprio de 
previdência social independentemente de obtenção de vantagem para si ou para 
outrem, da qual resulte ou não prejuízo. 
Subseção III 
Do Registro dos Títulos e Valores Mobiliários 
Art. 25.   Os ativos financeiros devem ser admitidos à negociação em mercado 
organizado, registrados em sistema de registro, de custódia ou de liquidação financeira 
ou depositados perante depositário central, observada a regulamentação da Comiss ão 
de Valores Mobiliários e do Banco Central do Brasil, nas suas respectivas áreas de 
competência. 
Parágrafo único.   Os registros devem permitir a identificação do comitente final, com a 
consequente segregação do patrimônio do regime próprio de previdência  social do 
patrimônio do custodiante e liquidante. 
Subseção IV 
Do Controle das Disponibilidades Financeiras  
Art. 26.  Os recursos dos regimes próprios de previdência social, representados por 
disponibilidades financeiras, devem ser mantidos em contas bancárias ou em depósitos de poupança distintos dos do ente federativo, em instituições financeiras bancárias, 
públicas ou privadas, devidamente autorizadas a funcionar no País pelo Banco Central 
do Brasil, controlados e contabilizados de forma segregada dos re cursos do ente 
federativo. 
Subseção V 
Dos Enquadramentos  
Art. 27.  Os regimes próprios de previdência social poderão manter em carteira, por até 
180 (cento e oitenta) dias, as aplicações que passem a ficar desenquadradas em relação 
a esta Resolução, desde que seja comprovado que o desenquadramento foi decorrente 
de situações involuntárias, para as quais não tenha dado causa, e que o seu 
desinvestimento ocasionaria, comparativamente à sua manutenção, maiores riscos para 
o atendimento aos princípios previstos no art. 1º desta Resolução. 
§ 1º  Para fins do disposto no caput, são consideradas situações involuntárias: 
I - entrada em vigor de alterações desta Resolução; 
II - resgate de cotas de fundos de investimento por um outro cotista, nos quais o regime 
próprio de previdência social não efetue novos aportes; 
III - valorização ou desvalorização de ativos financeiros do regime próprio de previdência 
social; 
IV - reorganização da estrutura do fundo de investimento em decorrência de 
incorporação, fusão, cisão e tra nsformação ou de outras deliberações da assembleia 
geral de cotistas, após as aplicações realizadas pela unidade gestora do regime próprio 
de previdência social; 
V - ocorrência de eventos de riscos que prejudiquem a formação das reservas e a 
evolução do patrimônio do regime próprio de previdência social ou quando decorrentes 
de revisão do plano de custeio e da segregação da massa de segurados do regime; 
VI - aplicações efetuadas na aquisição de cotas de fundo de investimento destinado 
exclusivamente a inves tidores qualificados ou profissionais, caso o regime próprio de 
previdência social deixe de atender aos critérios estabelecidos para essa categorização 
em regulamentação específica; e 
VII - aplicações efetuadas em ativos financeiros que deixarem de observar os requisitos 
e condições previstos nesta Resolução. 
§ 2º  As aplicações que apresentem prazos para vencimento, resgate, carência ou para 
conversão de cotas de fundos de investimento, previstos em seu regulamento, 
superiores ao previsto no caput, poderão ser mantidas em carteira, durante o respectivo 
prazo, desde que o regime próprio de previdência social demonstre a adoção de 
medidas de melhoria da governança e do controle de riscos na gestão das aplicações, 
conforme regulamentação estabelecida pela Secretaria de Previdência. Subseção VI 
Das Vedações 
Art. 28.  É vedado aos regimes próprios de previdência social: 
I - aplicar recursos na aquisição de cotas de fundo de investimento cuja atuação em 
mercados de derivativos gere exposição superior a uma vez o respectivo patrimônio 
líquido; 
II - aplicar recursos, diretamente ou por meio de cotas de fundo de investimento, em 
títulos ou outros ativos financeiros nos quais o ente federativo figure como emissor, 
devedor ou preste fiança, aval, aceite ou coobrigação sob qualquer outra forma; 
III - aplicar recursos na aquisição de cotas de fundo de investimento em direitos 
creditórios não padronizados; 
IV - realizar diretamente operações de compra e venda de um mesmo ativo financeiro 
em um mesmo dia (operações day trade); 
V - atuar em modalidades operacionais ou negociar com duplicatas, títulos de crédito 
ou outros ativos que não os previstos nesta Resolução; 
VI - negociar cotas de fundos de índice em mercado de balcão; 
VII - aplicar recursos diretamente na aquisição de  cotas de fundo de investimento 
destinado exclusivamente a investidores qualificados ou profissionais, quando não 
atendidos os critérios estabelecidos em regulamentação específica; 
VIII - remunerar quaisquer prestadores de serviço relacionados direta ou indiretamente 
aos fundos de investimento em que foram aplicados seus recursos, de forma distinta 
das seguintes: 
a) taxas de administração, performance, ingresso ou saída previstas em regulamento ou 
contrato de carteira administrada; ou 
b) encargos do fundo, nos termos da regulamentação da Comissão de Valores 
Mobiliários; 
IX - aplicar recursos na aquisição de cotas de fundo de investimento cujos prestadores 
de serviço, ou partes a eles relacionadas, direta ou indiretamente, figurem como 
emissores dos ativos da s carteiras, salvo as hipóteses previstas na regulamentação da 
Comissão de Valores Mobiliários; 
X - aplicar recursos em empréstimos de qualquer natureza, ressalvado o disposto no art. 
12 desta Resolução; 
XI - aplicar recursos diretamente em certificados de operações estruturadas (COE).  Art. 29.  A Secretaria de Previdência e a Comissão de Valores Mobiliários poderão editar 
regulamentações procedimentais necessárias ao cumprimento do disposto nesta 
Resolução, observadas as respectivas competências legais.  
Art. 30.  Ficam revogados: 
I - a Resolução nº 3.922, de 25 de novembro de 2010; 
II - a Resolução nº 4.392, de 19 de dezembro de 2014; 
III - a Resolução nº 4.604, de 19 de outubro de 2017; e 
IV - os arts. 1º, 2º, 3º, 4º e 5º da Resolução nº 4.695, de 27 de novembro de 2018. 
Art. 31.  Esta Resolução entra em vigor em 3 de janeiro de 2022. 
 
Roberto de Oliveira Campos Neto  
Presidente do Banco Central do Brasil 
 
 
 
 