 
MINISTÉRIO DA FAZENDA 
Branco Central do Brasil 
Conselho Monetário Nacional 
 
RESOLUÇÃO BC CMN Nº 5.272, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2025 
(Publicada no D.O.U. nº 243 de 22/12/2025, seção 1, pág. 227) 
 
Dispõe sobre as aplicações dos recursos dos 
regimes próprios de previdência social - 
RPPSs. 
 
O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 
1964, torna público que o Conselho Monetário Nacional, em sessão realizada em 18 de 
dezembro de 2025, com base no art. 6º, caput, inciso IV, e parágrafo único, da Lei nº 
9.717, de 27 de novembro de 1998, e no art. 9º, caput e § 7º, da Emenda Constitucional 
nº 103, de 12 de novembro de 2019, resolveu: 
Art. 1º Os recursos dos regimes próprios de previdência social - RPPSs instituídos pela 
União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios nos termos da Lei nº 
9.717, de 27 de novembro de 1998, devem ser aplicados conforme as disposições desta 
Resolução. 
§ 1º Na aplicação dos recursos de que trata esta Resolução, os responsáveis pela gestão 
do RPPS devem: 
I - observar os princípios de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez, motivação, 
adequação à natureza de suas obrigações e transparência; 
II - exercer suas atividades com boa-fé, lealdade, diligência, tempestividade e prudência; 
III - zelar por elevados padrões éticos; 
IV - adotar regras, procedimentos e controles internos que visem garantir o 
cumprimento de suas obrigações, observados: 
a) a política de investimentos vigente; 
b) os segmentos, limites e demais requisitos previstos nesta Resolução; 
c) a natureza pública da gestão do regime e dos recursos aplicados e a observância dos 
princípios de segurança, proteção e prudência financeira, previstos no art. 6º, parágrafo 
único, inciso I, da Lei nº 9.717, de 27 de novembro de 1998; 
d) as condições de proteção e prudência financeira previstas no art. 43, § 1º, da Lei 
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000; e 
e) os parâmetros estabelecidos pelo Ministério da Previdência Social nas normas gerais 
de organização e funcionamento desses regimes, que devem considerar a sua segmentação por porte, complexidade e por nível de aderência às melhores práticas de 
governança; 
V - realizar com diligência a seleção, o acompanhamento e a avaliação de prestadores 
de serviços contratados; 
VI - desde que observado o disposto no art. 21, § 2º, realizar o prévio credenciamento, 
o acompanhamento e a avaliação: 
a) do gestor e do administrador dos fundos de investimento; 
b) da instituição financeira bancária que irá administrar a carteira de valores mobiliários 
ou cujos ativos forem selecionados para o investimento dos recursos; 
c) da instituição financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil, que será 
a responsável, de forma direta, pela intermediação da compra e venda de ativos; e 
d) do custodiante; e 
VII - identificar, analisar, avaliar, controlar, monitorar e gerenciar os riscos, custos e o 
retorno esperado dos investimentos. 
§ 2º Para assegurar o cumprimento dos princípios e diretrizes estabelecidos nesta 
Resolução, os responsáveis pela gestão do RPPS e os demais participantes do processo 
decisório dos investimentos deverão comprovar experiência profissional e 
conhecimento técnico, conforme requisitos estabelecidos nas normas gerais desses 
regimes. 
§ 3º Os parâmetros para o credenciamento previsto no inciso VI do § 1º deverão 
abranger, entre outros: 
I - o histórico e a experiência de atuação; 
II - o volume de recursos sob a gestão e administração da instituição; 
III - a solidez patrimonial; 
IV - a exposição a risco reputacional; 
V - o padrão ético de conduta; 
VI - a aderência da rentabilidade a indicadores de desempenho; e 
VII - o cumprimento, pelas instituições, das condições previstas no art. 21, § 2º. 
§ 4º São considerados responsáveis pelo cumprimento do disposto nesta Resolução, por 
ação ou omissão, na medida de suas atribuições: 
I - todas as pessoas que participem dos processos de análise, de assessoramento e de 
decisão no âmbito do RPPS, incluídos: 
a) os membros da diretoria e dos conselhos; 
b) o responsável pela gestão das aplicações dos recursos e pela prestação de 
informações relativas às aplicações do regime, na forma do § 8º; 
c) os procuradores com poderes de gestão; 
d) os membros do comitê de investimentos; e 
e) os consultores e outros profissionais; e II - os agentes do mercado financeiro e do mercado de capitais que participem da 
distribuição, intermediação, gestão e administração dos recursos dos RPPSs e os outros 
prestadores de serviços contratados por esses regimes. 
§ 5º O RPPS deve definir formal e claramente a separação de responsabilidades de todos 
os agentes que participem do processo de análise, avaliação, gerenciamento, 
assessoramento e decisão sobre a aplicação dos recursos, inclusive com a definição das 
alçadas de decisão de cada instância. 
§ 6º O RPPS deverá manter registro, por meio digital, de todos os documentos que 
suportem a tomada de decisão na aplicação de recursos. 
§ 7º Para fins desta Resolução: 
I - as referências a fundos de investimento compreendem fundos de investimento, 
fundos de investimento em cotas de fundos de investimento, fundos de investimento 
em índice de mercado - ETF e todas as suas classes de cotas e subclasses, nos termos da 
regulamentação estabelecida pela Comissão de Valores Mobiliários; 
II - as referências a "classe" e a "cotas de classe" alcançam os fundos de investimento 
que emitem cotas em classe única; e 
III - as referências a "regulamento" e a "regulamento do fundo" alcançam os anexos 
descritivos das classes de cotas e os apêndices das subclasses. 
§ 8º O órgão ou entidade gestora do RPPS deverá informar ao Ministério da Previdência 
Social o responsável pela gestão das aplicações dos recursos e pela prestação de 
informações relativas às aplicações do regime. 
§ 9º As aplicações a que se refere o caput compreendem o processo de investimento, 
gerenciamento e desinvestimento dos recursos. 
§ 10. A gestão dos riscos de que trata o inciso VII do § 1º deve: 
I - compreender os riscos de crédito, de mercado, de liquidez, operacional, legal, 
sistêmico e outros inerentes a cada operação; 
II - utilizar a avaliação de agência classificadora de risco, sem prejuízo da necessária 
análise dos riscos; 
III - considerar, na análise de riscos, quando julgar material e relevante, os aspectos 
relacionados à sustentabilidade econômica, ambiental, social e de governança dos 
investimentos; e 
IV - avaliar e dar transparência aos impactos ambientais, sociais ou de governança da 
carteira de investimentos do RPPS. 
CAPÍTULO I 
DA ALOCAÇÃO DOS RECURSOS E DA POLÍTICA DE INVESTIMENTOS 
Seção I 
Da alocação dos recursos 
Art. 2º Observadas as limitações e condições estabelecidas nesta Resolução, os recursos 
dos RPPSs devem ser alocados nos seguintes segmentos de aplicação: I - renda fixa; 
II - renda variável; 
III - investimentos no exterior; 
IV - investimentos estruturados; 
V - fundos imobiliários; e 
VI - empréstimos consignados. 
§ 1º Para efeito desta Resolução, são considerados investimentos estruturados: 
I - cotas de classes de fundos de investimento tipificadas como "Multimercado"; 
II - cotas de classes de fundos de investimento em participações - FIP; 
III - cotas de classes de fundos de investimento tipificadas como "Ações - Mercado de 
Acesso"; e 
IV - cotas de classes de Fundos de Investimento nas Cadeias Produtivas Agroindustriais 
- Fiagro. 
§ 2º Os RPPSs somente podem aplicar recursos em classes de fundos de investimento, 
de ETF e classes de investimento em cotas de fundos de investimento registrados na 
Comissão de Valores Mobiliários e cujas carteiras observem os requisitos, limitações e 
condições estabelecidos nesta Resolução. 
§ 3º Os órgãos ou entidades gestoras dos RPPSs devem avaliar e dar publicidade aos 
custos decorrentes das aplicações, inclusive daquelas efetuadas por meio de fundos de 
investimento ou de carteiras administradas, e providenciar: 
I - a obtenção prévia de informações relativas à remuneração de todos os prestadores 
de serviço envolvidos na administração, gestão, distribuição e custódia dos ativos 
investidos, incluindo os valores ou percentuais efetivamente praticados; e 
II - a divulgação, no mínimo trimestral, aos segurados e beneficiários do regime, das 
despesas com os ativos investidos, inclusive das obtidas na forma do inciso I, e com a 
contratação de prestadores de serviços pelo regime. 
§ 4º Ressalvadas as regras expressamente previstas nesta Resolução, aplicam-se aos 
fundos de investimento os limites de concentração por emissor e por modalidade de 
ativo financeiro e demais critérios definidos pela Comissão de Valores Mobiliários em 
regulamentação específica. 
§ 5º As classes de fundos de investimento e as classes de investimento em cotas de 
fundos de investimento objeto de aplicação por parte dos RPPSs devem conter previsão 
em regulamento de limitação de responsabilidade do cotista ao valor por ele subscrito. 
Art. 3º Para efeito desta Resolução, são considerados recursos: 
I - as disponibilidades oriundas das receitas correntes e de capital; 
II - os demais ingressos financeiros auferidos pelo RPPS; 
III - as aplicações financeiras; 
IV - os títulos e valores mobiliários; V - os ativos vinculados por lei ao RPPS; e 
VI - demais bens, direitos e ativos com finalidade previdenciária. 
§ 1º Os recursos dos RPPSs visam à constituição das reservas garantidoras dos benefícios 
concedidos e a conceder pelo regime e devem ser mantidos e controlados de forma 
segregada dos recursos do ente federativo e geridos em conformidade com a política de 
investimentos vigente e os critérios para credenciamento de instituições e contratações, 
de forma independente. 
§ 2º Para garantir a segregação de que trata o § 1º, os recursos do RPPS deverão ser 
vinculados a órgão ou entidade gestora do regime ou a fundos previdenciários com 
inscrição específica no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica. 
§ 3º O disposto nesta Resolução aplica-se aos recursos da taxa de administração do RPPS 
e dos fundos instituídos para fins de segregação da massa ou para demais finalidades 
previdenciárias. 
§ 4º O aporte de bens, direitos e ativos de que tratam os incisos IV a VI do caput e a 
destinação, por meio de lei, de fluxo de receitas futuras ao RPPS devem: 
I - ser embasados em estudo técnico constante de processo transparente de avaliação 
e de análise de viabilidade econômico-financeira; e 
II - observar o disposto no art. 6º, §§ 1º e 2º, e os parâmetros estabelecidos nas normas 
gerais desses regimes. 
Seção II 
Da política de investimentos 
Art. 4º Os responsáveis pela gestão do RPPS, antes do exercício a que se referir, deverão 
definir a política anual de aplicação dos recursos de forma a contemplar, no mínimo: 
I - o modelo de gestão a ser adotado e, se for o caso, os critérios para a contratação de 
prestadores de serviços, com base no disposto no art. 21, § 5º, e no art. 24; 
II - a estratégia de alocação dos recursos entre os diversos segmentos de aplicação e as 
respectivas carteiras de investimentos; 
III - os parâmetros de rentabilidade perseguidos, que deverão buscar compatibilidade 
com o perfil de suas obrigações, tendo em vista a necessidade de busca e manutenção 
do equilíbrio financeiro e atuarial e os limites de diversificação e concentração previstos 
nesta Resolução; 
IV - os limites utilizados para investimentos em títulos e valores mobiliários de emissão 
ou coobrigação de uma mesma pessoa jurídica; 
V - a metodologia, os critérios e as fontes de referência a serem adotados para 
precificação dos ativos de que trata o art. 3º; 
VI - a metodologia e os critérios a serem adotados para análise prévia dos riscos dos 
investimentos, bem como as diretrizes para o seu controle e monitoramento; 
VII - a metodologia e os critérios a serem adotados para avaliação e acompanhamento 
do retorno esperado dos investimentos; e VIII - o plano de contingência, a ser aplicado no exercício seguinte, com as medidas a 
serem adotadas em caso de descumprimento dos limites e requisitos previstos nesta 
Resolução e dos parâmetros estabelecidos nas normas gerais dos RPPSs, de excessiva 
exposição a riscos ou de potenciais perdas dos recursos. 
§ 1º Justificadamente, a política anual de investimentos poderá ser revista no curso de 
sua execução, inclusive com vistas à adequação ao mercado ou à nova legislação. 
§ 2º A elaboração, a revisão e as informações constantes na política de investimentos 
devem observar os parâmetros estabelecidos nas normas gerais dos RPPSs. 
Art. 5º A política anual de investimentos dos recursos do RPPS e suas revisões devem 
ser aprovadas pelo conselho deliberativo ou órgão equivalente, antes de sua 
implementação. 
 
CAPÍTULO II 
DOS SEGMENTOS DE APLICAÇÃO E DOS LIMITES 
Art. 6º Para fins de cômputo dos limites definidos nesta Resolução, são consideradas as 
aplicações de recursos de que trata o art. 3º, caput, incisos I, II, III e IV, excluídos os 
recursos de que trata o art. 3º, caput, incisos V e VI, as disponibilidades financeiras 
mantidas em conta corrente e as cotas de classes de fundos de investimento imobiliário 
de que trata o art. 11, § 3º. 
§ 1º As aplicações e a continuidade dos investimentos nos ativos de que trata o art. 3º 
deverão observar a compatibilidade dos ativos investidos com os prazos, montantes e 
taxas das obrigações atuariais presentes e futuras do RPPS, com o objetivo de manter o 
equilíbrio econômico-financeiro entre ativos e passivos do regime. 
§ 2º Para garantir a compatibilidade de que trata o § 1º, os responsáveis pela gestão do 
RPPS devem: 
I - manter procedimentos e controles internos formalizados para a gestão do risco de 
liquidez das aplicações de forma que os recursos estejam disponíveis na data do 
pagamento dos benefícios e demais obrigações do regime; e 
II - realizar o acompanhamento dos fluxos de pagamentos dos ativos, assegurando o 
cumprimento dos prazos e dos montantes das obrigações do regime, em caso de 
carteira própria ou administrada. 
§ 3º Os ativos e seus respectivos limites de aplicação serão diferenciados para os RPPSs 
que comprovarem a adoção de boas práticas de governança na gestão previdenciária, 
atestadas conforme os diferentes níveis de aderência ao programa de certificação 
institucional instituído pelo Ministério da Previdência Social, sendo: 
I - RPPS sem nível de aderência ao programa de certificação institucional; 
II - RPPS com nível I de aderência ao programa de certificação institucional; 
III - RPPS com nível II de aderência ao programa de certificação institucional; 
IV - RPPS com nível III de aderência ao programa de certificação institucional; e 
V - RPPS com nível IV de aderência ao programa de certificação institucional. § 4º O programa de certificação institucional de que trata o § 3º deverá contemplar, 
entre outros aspectos: 
I - o aprimoramento contínuo da gestão dos investimentos, especialmente quanto à 
eficiência, segurança, prudência, diligência, transparência e governança; 
II - os padrões reconhecidos no mercado financeiro e na gestão de recursos 
previdenciários, visando à mitigação de riscos e à promoção de elevados padrões éticos 
na conduta das operações; 
III - a definição de critérios para análise, credenciamento, alocações de recursos e 
contratações baseados em requisitos técnicos e de forma independente, conforme 
previsto no art. 3º, §§ 1º e 2º; 
IV - a eficiência dos procedimentos técnicos, operacionais e de controle das aplicações; 
e 
V - a capacitação continuada das pessoas de que trata o art. 1º, § 4º, inciso I. 
Seção I 
Do segmento de renda fixa 
Art. 7º No segmento de renda fixa, as aplicações dos recursos dos RPPSs subordinam-se 
aos seguintes limites: 
I - até 100% (cem por cento) em cotas de classes de fundos de investimento tipificadas 
como "Renda Fixa", constituídas em regime aberto, ou cotas de classes de ETF, 
negociáveis em bolsa de valores, cujos regulamentos determinem que seus recursos 
sejam aplicados exclusivamente em títulos de emissão do Tesouro Nacional, ou 
operações compromissadas lastreadas nesses títulos; 
II - até 100% (cem por cento) em títulos de emissão do Tesouro Nacional, registrados no 
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - Selic, adquiridos em oferta primária ou 
em plataformas de negociação eletrônica, na forma do § 2º, incisos I e II; 
III - até 100% (cem por cento) em títulos de emissão do Tesouro Nacional, registrados 
no Selic, adquiridos, na forma do § 2º, inciso III, por intermediação de instituição 
financeira que atenda aos requisitos previstos no art. 21, § 2º, inciso I; 
IV - até 5% (cinco por cento) diretamente em operações compromissadas, lastreadas 
exclusivamente pelos títulos de emissão do Tesouro Nacional, registrados no Selic; 
V - até 80% (oitenta por cento) em cotas de classes de fundos de investimento tipificadas 
como "Renda Fixa", constituídas em regime aberto, e cotas de classes de ETF de renda 
fixa, negociáveis em bolsa de valores, ambos sem o sufixo "Crédito Privado"; 
VI - até 20% (vinte por cento) diretamente em ativos financeiros de renda fixa de 
emissão com obrigação ou coobrigação de instituições financeiras bancárias autorizadas 
a funcionar pelo Banco Central do Brasil; 
VII - até 20% (vinte por cento) em cotas de classes de fundos de investimento tipificadas 
como "Renda Fixa" e denominadas com o sufixo "Crédito Privado", constituídas em 
regime aberto; 
VIII - até 20% (vinte por cento) em cotas de classes de fundos de investimento de que 
trata o art. 3º da Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011, ou cujo patrimônio líquido seja representado por debêntures de infraestrutura previstas na Lei nº 14.801, de 9 de 
janeiro de 2024; e 
IX - até 20% (vinte por cento) em cotas de subclasses sênior de fundos de investimento 
em direitos creditórios - FIDC. 
§ 1º A aplicação de recursos nos ativos de que trata este artigo observará os níveis de 
aderência do RPPS ao programa de certificação institucional previsto no art. 6º, § 3º, 
considerados os seguintes critérios de aplicação: 
I - ativos de que tratam os incisos I e II do caput são acessíveis a todos os RPPSs, inclusive 
aqueles que não comprovarem nível de aderência; 
II - ativos de que tratam os incisos III e IV do caput são exclusivos para RPPS com nível I 
ou superior de aderência; 
III - ativos de que tratam os incisos V e VI do caput são exclusivos para RPPS com nível II 
ou superior de aderência; 
IV - ativos de que tratam os incisos VII e VIII do caput são exclusivos para RPPS com nível 
III ou superior de aderência; e 
V - ativos de que trata o inciso IX do caput são exclusivos para RPPS com nível IV de 
aderência. 
§ 2º Observado o disposto no art. 22, as operações efetuadas diretamente pelos RPPSs 
em títulos de emissão do Tesouro Nacional deverão ser realizadas: 
I - em plataformas de negociação eletrônica administradas por instituições autorizadas 
a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou pela Comissão de Valores Mobiliários, no 
âmbito das respectivas competências, que: 
a) assegurem a igualdade de condições entre os participantes e a liquidez das 
negociações; 
b) permitam a formação de preços em ambiente competitivo e transparente; e 
c) possibilitem o registro de ofertas visíveis ao mercado, sem o prévio conhecimento da 
contraparte, desde que a oferta tenha por referência os preços e taxas obtidos por meio 
dos procedimentos previstos no art. 22 e que sejam habilitadas ao menos três 
instituições credenciadas pelo RPPS na forma do art. 1º, § 1º, inciso VI, e que atendam 
aos requisitos previstos no art. 21, § 2º, inciso I; 
II - em ofertas públicas do Tesouro Nacional por meio de instituições regularmente 
habilitadas para essas ofertas, desde que credenciadas pelo RPPS na forma do art. 1º, § 
1º, inciso VI, e atendam aos requisitos previstos no art. 21, § 2º, inciso I; ou 
III - em mercado de balcão, por meio de instituições financeiras regularmente 
habilitadas para intermediação das operações, desde que credenciadas pelo RPPS na 
forma do art. 1º, § 1º, inciso VI, e que atendam aos requisitos previstos no art. 21, § 2º, 
inciso I. 
§ 3º Na aplicação de recursos do RPPS nas classes dos fundos de investimento de que 
trata este artigo, os direitos, títulos e valores mobiliários que compõem as suas carteiras 
e os respectivos emissores devem ser considerados, nos termos do disposto no art. 1º, 
§ 1º, inciso VII, e § 10, como baixo risco de crédito. § 4º As aplicações diretas do RPPS em FIDC subordinam-se a: 
I - que seja comprovado que o gestor do fundo de investimento já realizou, pelo menos, 
dez ofertas públicas de cotas de subclasses seniores de FIDC encerradas e integralmente 
liquidadas; e 
II - que o total das aplicações dos RPPSs represente, no máximo, 50% (cinquenta por 
cento) do total de cotas da subclasse sênior da classe de cotas do FIDC. 
§ 5º Os ativos financeiros de emissores privados que integrem as carteiras das classes 
dos fundos de investimento de que tratam os incisos V e VII do caput, não classificados 
como ativos financeiros no exterior, conforme regulamentação da Comissão de Valores 
Mobiliários, devem: 
I - ser emitidos por instituição financeira bancária autorizada a funcionar pelo Banco 
Central do Brasil; 
II - ser emitidos por companhias abertas, desde que operacionais e registradas na 
Comissão de Valores Mobiliários; 
III - ser cotas de subclasse sênior de fundo de investimento em direitos creditórios 
classificado como de baixo risco de crédito por agência classificadora de risco registrada 
na Comissão de Valores Mobiliários ou reconhecida por essa autarquia; 
IV - ser cotas de classes de fundos de investimento cujos ativos investidos observem as 
condições dos incisos I, II, V ou VI; 
V - ser emitidos por securitizadoras, desde que os títulos sejam de emissão pública com 
a instituição de regime fiduciário de que trata a Lei nº 14.430, de 3 de agosto de 2022; 
e 
VI - ser emitidos por companhias fechadas, por meio de oferta pública cujo coordenador 
líder seja instituição financeira, que atenda aos requisitos previstos no art. 21, § 2º, 
inciso I. 
§ 6º Para fins do investimento previsto no inciso VIII do caput, devem ser observados 
cumulativamente os seguintes requisitos: 
I - o regulamento do fundo deve prever vedação à aquisição de ativos financeiros no 
exterior; 
II - o gestor da carteira deve possuir, no mínimo, cinco anos de experiência comprovada 
na gestão de ativos de crédito privado e patrimônio sob gestão superior a 
R$1.000.000.000,00 (um bilhão de reais) nesse segmento; 
III - os ativos integrantes da carteira do fundo devem ser emitidos por sociedade de 
propósito específico constituída sob a forma de sociedade por ações, de capital aberto 
ou fechado; 
IV - os ativos integrantes da carteira do fundo devem ser classificados como de baixo 
risco de crédito por agência classificadora de risco registrada na Comissão de Valores 
Mobiliários; e 
V - a participação agregada dos RPPSs no fundo não poderá ultrapassar 40% (quarenta 
por cento) da classe de cotas adquirida. § 7º Nos investimentos de que tratam os incisos VII, VIII e IX do caput, ficam os RPPSs 
sujeitos a um limite global de 35% (trinta e cinco por cento) da totalidade de suas 
aplicações. 
Seção II 
Do segmento de renda variável 
Art. 8º No segmento de renda variável, as aplicações dos recursos dos RPPSs 
subordinam-se ao limite global de até 50% (cinquenta por cento) e adicionalmente aos 
seguintes limites: 
I - até 40% (quarenta por cento) em cotas de classes de fundos de investimento 
tipificadas como "Ações", constituídas em regime aberto; 
II - até 40% (quarenta por cento) em cotas de classes de ETF de ações, negociáveis em 
bolsa de valores; 
III - até 10% (dez por cento) em cotas de classes de fundos de investimento cujo 
patrimônio líquido seja composto por 67% (sessenta e sete por cento) ou mais de 
Brazilian Depositary Receipts - BDR-Ações ou de BDR-ETF de ações, constituídas em 
regime aberto; e 
IV - até 10% (dez por cento) em cotas de classes de ETF internacional, admitido à 
negociação em bolsa de valores no Brasil, observado o disposto na regulamentação da 
Comissão de Valores Mobiliários. 
§ 1º A aplicação de recursos nos ativos de que trata este artigo observará os níveis de 
aderência do RPPS ao programa de certificação institucional previsto no art. 6º, § 3º, 
considerados os seguintes critérios de aplicação: 
I - ativos de que tratam os incisos I e II do caput são exclusivos para RPPS com nível II ou 
superior de aderência; e 
II - ativos de que tratam os incisos III e IV do caput são exclusivos para RPPS com nível III 
ou superior de aderência. 
§ 2º Aos ativos financeiros de emissores privados que integrem as carteiras dos fundos 
de investimento de que tratam os incisos I e III do caput aplica-se o disposto no art. 7º, 
§§ 3º e 5º, exceto quando se referirem ao fator de risco da classe de cotas dos fundos 
tipificados como "Ações". 
Seção III 
Do segmento de investimentos no exterior 
Art. 9º No segmento de investimentos no exterior, as aplicações dos recursos dos RPPSs 
subordinam-se ao limite global de até 10% (dez por cento): 
I - em cotas de classes de fundos de investimento e cotas de classe de investimento em 
cotas de fundos de investimento tipificadas como "Renda Fixa - Dívida Externa"; 
II - em cotas de classes de fundos de investimento constituídos no Brasil em regime 
aberto, destinados a investidores qualificados, cujos regulamentos permitam investir 
mais de 40% (quarenta por cento) do patrimônio líquido em cotas de fundos de 
investimento constituídos no exterior; e III - em cotas de classes de fundos de investimento constituídos no Brasil em regime 
aberto, destinados a investidores em geral, cujos regulamentos permitam investir mais 
de 20% (vinte por cento) do patrimônio líquido em cotas de fundos de investimento 
constituídos no exterior. 
§ 1º A aplicação de recursos nos ativos de que trata este artigo é exclusiva para os RPPSs 
que comprovarem nível III ou superior de aderência ao programa de certificação 
institucional, previsto no art. 6º, § 3º. 
§ 2º O RPPS deve assegurar que: 
I - os gestores dos fundos de investimento constituídos no exterior estejam em atividade 
há mais de cinco anos e administrem montante de recursos de terceiros superior a 
US$5.000.000.000,00 (cinco bilhões de dólares dos Estados Unidos da América) na data 
do investimento; e 
II - os fundos de investimento constituídos no exterior possuam histórico de 
performance superior a doze meses. 
§ 3º É vedada a aquisição de cotas de classes de fundo de investimento de que tratam 
os incisos I e II do caput cujo regulamento não atenda à regulamentação para investidor 
qualificado nos termos estabelecidos pela Comissão de Valores Mobiliários. 
§ 4º É vedada a aquisição de cotas de classes de FIP no segmento de que trata o caput. 
§ 5º Os fundos de investimento constituídos no Brasil de que tratam os incisos II e III do 
caput devem prever em seu regulamento que somente poderão adquirir ativos 
financeiros emitidos no exterior mediante a aquisição de cotas de fundos de 
investimento ou de ETF constituídos no exterior. 
§ 6º Para fins de verificação do disposto no art. 19, em relação às classes de cotas dos 
fundos de que trata este artigo, considera-se o patrimônio líquido do fundo constituído 
no exterior. 
§ 7º Os RPPSs devem certificar que as classes de cotas de fundo de investimento por 
eles investidos garantam que os requisitos estipulados pela Comissão de Valores 
Mobiliários para investimento em fundos de investimento no exterior sejam atendidos 
por força de regulação exercida por supervisor local. 
§ 8º Os ativos financeiros emitidos no exterior investidos pelos fundos de investimento 
de que trata este artigo devem ser registrados em sistema de registro, objeto de 
escrituração de ativos, objeto de custódia ou objeto de depósito central, em todos os 
casos, por instituições devidamente autorizadas em seus países de origem e 
supervisionadas por supervisor local. 
Seção IV 
Do segmento de investimentos estruturados 
Art. 10. No segmento de investimentos estruturados, as aplicações dos recursos do RPPS 
subordinam-se ao limite global de até 20% (vinte por cento) e adicionalmente aos 
seguintes limites: 
I - até 15% (quinze por cento) em cotas de classes de fundos de investimento tipificadas 
como "Multimercado", constituídas em regime aberto; II - até 5% (cinco por cento) em cotas de classes de Fiagro, observado o disposto no art. 
11, § 2º, inciso II; 
III - até 10% (dez por cento) em cotas de classes de FIP, constituídas em regime fechado, 
vedada a subscrição em distribuições de cotas subsequentes, salvo se para manter a 
proporção já investida nessas classes; e 
IV - até 10% (dez por cento) em cotas de classes de fundos de investimento tipificadas 
como "Ações - Mercado de Acesso", constituídas em regime aberto. 
§ 1º A aplicação de recursos nos ativos de que trata este artigo observará os níveis de 
aderência do RPPS ao programa de certificação institucional previsto no art. 6º, § 3º, 
considerados os seguintes critérios de aplicação: 
I - ativos de que trata o inciso I do caput são exclusivos para RPPS com nível II ou superior 
de aderência; 
II - ativos de que trata o inciso II do caput são exclusivos para RPPS com nível III ou 
superior de aderência; e 
III - ativos de que tratam os incisos III e IV do caput são exclusivos para RPPS com nível 
IV de aderência. 
§ 2º As aplicações efetuadas diretamente pelo RPPS em cotas de classes de FIP 
subordinam-se a: 
I - que a classe do fundo de investimento seja qualificada como entidade de 
investimento, conforme regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários, incluídas 
as regras de avaliação dos ativos investidos, elaboração e divulgação das demonstrações 
contábeis; 
II - que, conforme previsão em regulamento: 
a) o gestor do fundo de investimento ou gestoras ligadas ao seu respectivo grupo 
econômico mantenham a condição de cotista da classe ou subclasse do fundo em 
percentual equivalente a, no mínimo, 5% (cinco por cento) do capital subscrito do fundo; 
b) não sejam estabelecidos preferência, privilégio ou tratamento diferenciado de 
qualquer natureza ao gestor ou pessoas ligadas ao respectivo grupo econômico em 
relação aos demais cotistas; 
c) os cotistas, com exceção do disposto na alínea "a", não terão influência ou alguma 
forma de participação na administração das entidades investidas ou não sejam partes 
ligadas aos administradores dessas entidades; 
d) seja vedado investimento em entidades nas quais os cotistas possuem ou possuíam 
qualquer relação societária, direta ou indiretamente; e 
e) os RPPSs não detenham, em seu conjunto, mais de 40% (quarenta por cento) do 
patrimônio líquido de uma mesma classe, exceto durante os doze meses iniciais e finais 
do investimento; 
III - que seja comprovado que o gestor do fundo já realizou, nos últimos dez anos, 
desinvestimento integral de, pelo menos, três sociedades investidas no Brasil por meio 
de classe de FIP qualificada como entidade de investimento por ele gerido e que referido 
desinvestimento tenha resultado em recebimento, pelo fundo, da totalidade do capital integralizado pelo fundo nas referidas sociedades investidas, devidamente atualizado 
pelo índice de referência e taxa de retorno previstos no regulamento; e 
IV - que a classe do FIP possua mais de um investimento, direta ou indiretamente. 
Seção V 
Do segmento de fundos imobiliários 
Art. 11. No segmento de fundos imobiliários, as aplicações dos recursos do RPPS 
sujeitam-se ao limite de até 20% (vinte por cento) em cotas de classes de fundos de 
investimento imobiliários - FII negociadas nos pregões de bolsa de valores. 
§ 1º A aplicação de recursos no ativo de que trata este artigo é exclusiva para os RPPSs 
que comprovarem nível III ou superior de aderência ao programa de certificação 
institucional, previsto no art. 6º, § 3º. 
§ 2º As aplicações do RPPS em cotas de classes de fundos imobiliários, diretamente ou 
indiretamente, subordinam-se a: 
I - que os ativos financeiros de emissores privados que integrem as carteiras das classes 
dos fundos de investimento de que trata o caput deverão observar o disposto no art. 7º, 
§ 5º, e no art. 8º, § 2º; e 
II - que a aquisição em oferta primária seja condicionada à previsão em seu regulamento 
de que suas cotas serão disponibilizadas para negociação em bolsa de valores após a 
oferta pública inicial. 
§ 3º Não se aplicam os limites previstos nesta Resolução às cotas de classes de FII 
integralizadas, conforme regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários, quando 
lastreadas em imóveis legalmente vinculados ao RPPS, podendo este ser o único cotista 
da respectiva classe. 
§ 4º A destinação de recursos próprios do RPPS aos fundos constituídos na forma do § 
3º sujeita-se a todas as demais regras aplicáveis a investimentos dos RPPSs. 
Seção VI 
Do segmento de empréstimos consignados 
Art. 12. No segmento de empréstimos a segurados, na modalidade consignados, as 
aplicações dos recursos do RPPS subordinam-se, alternativamente, aos seguintes 
limites, apurados na forma do art. 6º, caput: 
I - até 5% (cinco por cento), para os RPPSs sem aderência ao programa de certificação 
institucional previsto no art. 6º, § 3º; e 
II - até 10% (dez por cento), para os RPPSs que comprovarem nível I ou superior de 
aderência ao programa de certificação institucional previsto no art. 6º, § 3º. 
§ 1º Os encargos financeiros das operações de que trata o caput devem ser superiores 
à meta de rentabilidade de que trata o art. 4º, caput, inciso III, acrescidos das seguintes 
taxas: 
I - de administração das operações, que deverá suportar todos os custos operacionais e 
de gestão decorrentes das atividades de concessão e controle dos empréstimos; 
II - de custeio dos fundos garantidores ou de oscilação de riscos de que trata o § 6º; e III - de adicional de risco, para fazer frente a eventos extraordinários, porventura não 
cobertos pelos fundos de que trata o inciso II. 
§ 2º Os contratos das operações de empréstimos devem conter: 
I - cláusula de consignação em pagamento com desconto em folha, cujo correspondente 
valor deverá ser imediatamente creditado ao órgão ou entidade gestora do RPPS; 
II - autorização de retenção das verbas rescisórias para a quitação do saldo devedor 
líquido do empréstimo, no mínimo, nas seguintes hipóteses, por decisão administrativa 
ou judicial: 
a) exoneração; 
b) demissão; 
c) cessação do vínculo do servidor; 
d) cessação do benefício do aposentado ou pensionista; ou 
e) afastamentos do servidor sem manutenção da remuneração mensal; 
III - autorização para débito em conta corrente do tomador, no caso de inviabilidade do 
desconto direto em folha de pagamento ou das verbas rescisórias de que tratam os 
incisos I e II; e 
IV - anuência dos órgãos responsáveis pelo pagamento dos servidores, aposentados e 
pensionistas, de que trata o inciso II do § 5º, de sua responsabilidade como devedor 
solidário pela cobertura de eventual inadimplemento. 
§ 3º Os empréstimos serão concedidos, pelo órgão ou entidade gestora do RPPS, aos 
servidores, aposentados e pensionistas vinculados ao regime, por meio de sistemas 
interligados aos de gestão das folhas de pagamento. 
§ 4º O RPPS deverá adequar os prazos e limites de concessão de empréstimos 
consignados ao perfil da massa de segurados, observados os seguintes critérios 
mínimos: 
I - quanto aos prazos dos empréstimos: 
a) não poderão ser superiores àqueles previstos para os beneficiários do Regime Geral 
de Previdência Social - RGPS; e 
b) deverão ter por base a expectativa de sobrevida do segurado e o tempo de duração 
do benefício estimado conforme taxa de sobrevivência utilizada na avaliação atuarial do 
RPPS, considerando a estrutura etária dos tomadores; e 
II - relativos à inelegibilidade dos tomadores: 
a) histórico de inadimplência em relação a empréstimos consignados anteriores perante 
o RPPS; e 
b) recebimento de benefício que possua requisito para sua cessação, previsto na 
legislação do RPPS. 
§ 5º Deverão ser observados os seguintes critérios mínimos, com base na classificação 
da capacidade de pagamento dos Estados, Distrito Federal e Municípios, divulgada pela 
Secretaria do Tesouro Nacional: I - não poderão ser concedidos os empréstimos aos segurados nas situações em que o 
pagamento da remuneração ou dos proventos seja de responsabilidade do ente 
federativo ou que dependa de suas transferências financeiras mensais, em caso de 
classificação C ou D; e 
II - em caso de inadimplência, pelo ente federativo, do repasse ao órgão ou entidade 
gestora do RPPS dos valores devidos em consignação ou das transferências dos aportes 
para o pagamento das aposentadorias e pensões por morte, são vedadas novas 
concessões de empréstimos por prazo igual ao período de atraso, contado a partir da 
regularização total dos pagamentos. 
§ 6º O RPPS deverá constituir, com os recursos das taxas de que trata o § 1º, fundos 
garantidores ou de oscilação de riscos destinados a situações de liquidação do saldo 
devedor dos empréstimos em caso de subestimação de eventos de decremento ou de 
não aderência das demais hipóteses, observados os seguintes critérios mínimos: 
I - a constituição dos fundos deverá estar embasada em estudo atuarial que considere 
as perdas em caso de ocorrência de eventos de desvinculação de segurados previstos 
no inciso II do § 2º; 
II - utilização, no estudo a que se refere o inciso I, de modelos que limitem a 
probabilidade de perdas máximas e o seu embasamento em hipóteses de taxa de 
sobrevivência de válidos e inválidos e de rotatividade aderentes às características da 
massa de segurados do regime, nos termos das normas de atuária aplicáveis aos RPPSs; 
e 
III - cobertura integral, pelas taxas de que trata o § 1º, dos riscos calculados na forma 
dos incisos I e II, para preservar o equilíbrio econômico-financeiro da carteira de 
empréstimos consignados. 
§ 7º Os parâmetros de rentabilidade perseguidos para a carteira do segmento de que 
trata este artigo deverão buscar compatibilidade com o perfil das obrigações do RPPS, 
tendo em vista a necessidade de busca e manutenção do equilíbrio financeiro e atuarial. 
§ 8º O órgão ou entidade gestora do RPPS poderá, em caso de solicitação do segurado, 
utilizar valores do montante que vier a ser por ele contratado, para quitar o saldo 
devedor de empréstimo obtido anteriormente de instituição financeira, observado o 
cumprimento do requisito da margem individual consignável, dos demais critérios 
previstos neste artigo e dos parâmetros estabelecidos nas normas gerais desses 
regimes. 
§ 9º A concessão de empréstimos aos segurados será automaticamente suspensa 
quando o saldo da carteira de investimentos alocado aos empréstimos atingir o 
percentual de alocação máximo estipulado na política de investimentos de que trata o 
art. 4º, observados os limites previstos nos incisos I e II do caput deste artigo. 
§ 10. A margem máxima individual consignável para os empréstimos consignados aos 
segurados dos RPPSs e os conceitos de remuneração básica e disponível deverão 
observar, como parâmetro mínimo, o previsto para os beneficiários do RGPS. 
§ 11. Os valores mínimo e máximo dos empréstimos deverão ser determinados na 
política de investimentos de que trata o art. 4º, com observação do valor da prestação, 
do prazo e do custo administrativo da carteira. § 12. O RPPS deverá adotar medidas que objetivem mitigar os riscos inerentes a todo o 
processo de concessão e gestão dos créditos relativos aos empréstimos, de modo a: 
I - preservar o retorno dos capitais empregados; 
II - evitar possível inadimplência; e 
III - garantir a rentabilidade mínima exigida, para assegurar o equilíbrio dessa 
modalidade de investimento, nos termos do disposto no § 7º. 
§ 13. O Ministério da Previdência Social, nos termos do art. 29, editará as 
regulamentações procedimentais para o cumprimento do disposto neste artigo, para 
garantir a observância dos princípios previstos no art. 1º. 
 
CAPÍTULO III 
DOS LIMITES GERAIS E DA GESTÃO 
Seção I 
Dos limites gerais 
Art. 13. Para verificação do cumprimento dos limites, requisitos e vedações 
estabelecidos nesta Resolução, as aplicações dos recursos realizadas diretamente pelos 
RPPSs, ou indiretamente por meio de classes de fundos de investimento ou de classes 
de investimento em cotas de fundos de investimento, devem ser consolidadas com as 
posições das carteiras próprias e carteiras administradas. 
Art. 14. Os RPPSs ficam sujeitos a um limite global, no conjunto dos segmentos de renda 
variável, investimentos estruturados e fundos imobiliários, de: 
I - até 60% (sessenta por cento) da totalidade de suas aplicações, para os RPPSs que 
comprovarem nível IV de aderência ao programa de certificação institucional, previsto 
no art. 6º, § 3º; 
II - até 50% (cinquenta por cento) da totalidade de suas aplicações, para os RPPSs que 
comprovarem nível III de aderência ao programa de certificação institucional, previsto 
no art. 6º, § 3º; e 
III - até 40% (quarenta por cento) da totalidade de suas aplicações, para os RPPSs que 
comprovarem nível II de aderência ao programa de certificação institucional, previsto 
no art. 6º, § 3º. 
Art. 15. As aplicações dos recursos de que trata o art. 7º, caput, inciso VI, ficam 
condicionadas a que a instituição financeira não tenha o respectivo controle societário 
detido, direta ou indiretamente, por qualquer Estado ou pelo Distrito Federal. 
Art. 16. As aplicações dos RPPSs em classes de investimento em cotas de fundos de 
investimento serão admitidas desde que seja possível identificar e demonstrar que as 
respectivas classes mantenham as composições, os limites e as garantias exigidos para 
os fundos de investimento de que trata esta Resolução. 
Art. 17. A aplicação de recursos pelo RPPS em cotas de classes de fundo de investimento 
ou em carteiras administradas, quando os regulamentos ou contratos contenham cláusulas que tratem de taxa de performance, está condicionada à observância da 
regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários. 
Art. 18. As aplicações realizadas por um RPPS, de forma direta ou indireta, calculadas 
em relação ao patrimônio líquido do próprio regime, ficam sujeitas aos seguintes limites: 
I - até 100% (cem por cento), quando o emissor for o Tesouro Nacional; 
II - até 5% (cinco por cento), quando o emissor for uma mesma instituição financeira 
bancária autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil, classificada como 
Segmento 1 - S1 ou Segmento 2 - S2, nos termos da regulamentação do Conselho 
Monetário Nacional, para as aplicações referidas no art. 7º, caput, inciso VI; 
III - até 2,5% (dois inteiros e cinco décimos por cento), quando o emissor for uma mesma 
instituição financeira bancária autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil, 
classificada nos demais segmentos, nos termos da regulamentação do Conselho 
Monetário Nacional, para as aplicações referidas no art. 7º, caput, inciso VI; 
IV - até 20% (vinte por cento) em cotas de uma mesma classe de fundo de investimento, 
de classe de investimento em cotas de fundos de investimento ou de classe de ETF; e 
V - até 5% (cinco por cento) nos demais emissores. 
§ 1º Considera-se como um único emissor, para efeito desta Resolução, as empresas 
pertencentes ao grupo econômico ou financeiro. 
§ 2º Para fins de verificação do limite estabelecido no inciso V do caput, nos casos de 
emissões de certificados de recebíveis com a adoção de regime fiduciário, considera-se 
como emissor cada patrimônio separado constituído com a adoção do referido regime. 
§ 3º Para fins de verificação dos limites estabelecidos neste artigo, devem ser 
observados os investimentos totais do RPPS. 
Art. 19. As aplicações realizadas por um RPPS, de forma direta ou indireta, ficam sujeitas 
a limites máximos de concentração calculados em relação ao patrimônio líquido da 
classe de fundos ou da instituição emissora, nos seguintes termos: 
I - até 5% (cinco por cento) do patrimônio líquido de uma mesma classe dos fundos de 
investimento de que trata o art. 7º, caput, incisos VII, VIII e IX; 
II - até 15% (quinze por cento) do patrimônio líquido de uma mesma classe dos demais 
fundos de investimento ou de ETF previstos nesta Resolução, exceto os fundos previstos 
no art. 7º, caput, inciso I; e 
III - até 10% (dez por cento) do patrimônio líquido de uma mesma instituição financeira 
autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil, que atenda às condições previstas 
no art. 21, § 2º, inciso I. 
§ 1º O RPPS deve observar o limite de 25% (vinte e cinco por cento) de uma mesma 
emissão de ativos financeiros de renda fixa. 
§ 2º Os fundos de investimento deverão limitar a participação total dos RPPSs em até 
50% (cinquenta por cento) de seu patrimônio líquido, exceto: 
I - durante os doze meses iniciais, desde que garantida a liquidez para o desinvestimento 
caso o percentual previsto no caput não seja alcançado; II - as classes dos fundos previstos no art. 7º, caput, inciso I; e 
III - nas demais situações estabelecidas nesta Resolução. 
Art. 20. O total das aplicações dos recursos de um RPPS em classes de fundos de 
investimento e carteiras administradas não pode exceder a 5% (cinco por cento) do 
volume total de recursos de terceiros geridos por um mesmo gestor ou por gestoras 
ligadas ao seu respectivo grupo econômico, conforme definido em regulamentação da 
Comissão de Valores Mobiliários. 
Seção II 
Da gestão 
Art. 21. Os recursos dos RPPSs poderão ser geridos em carteira própria, carteira 
administrada ou mista. 
§ 1º Para fins desta Resolução, considera-se: 
I - carteira própria, quando o órgão ou entidade gestora do RPPS efetua diretamente as 
aplicações dos recursos do regime, selecionando os segmentos e ativos previstos nesta 
Resolução; 
II - carteira administrada, quando o órgão ou entidade gestora do RPPS contrata, nos 
termos do mandato por ele conferido, instituições financeiras, registradas e autorizadas 
nos termos da regulamentação do Banco Central do Brasil e da Comissão de Valores 
Mobiliários, para administração profissional de sua carteira de valores mobiliários; ou 
III - carteira mista, quando parte das aplicações são realizadas em carteira própria e 
parte em carteira administrada. 
§ 2º Os RPPSs somente poderão aplicar recursos em cotas de classes de fundos de 
investimento quando atendidas, cumulativamente, as seguintes condições: 
I - o administrador ou o gestor do fundo de investimento seja instituição autorizada a 
funcionar pelo Banco Central do Brasil, classificada como S1 ou S2, nos termos da 
regulamentação do Conselho Monetário Nacional; 
II - o administrador do fundo de investimento detenha, no máximo, 50% (cinquenta por 
cento) dos recursos sob sua administração oriundos de RPPS; e 
III - o gestor e o administrador do fundo de investimento tenham sido objeto de prévio 
credenciamento, de que trata o art. 1º, § 1º, inciso VI, e sejam considerados pelos 
responsáveis pela gestão de recursos do RPPS como de boa qualidade de gestão e de 
ambiente de controle de investimento. 
§ 3º As aplicações dos recursos dos RPPSs efetuadas em carteira administrada deverão 
observar os limites, condições e vedações estabelecidos nesta Resolução e deverão ser 
consolidadas na forma do art. 13 para verificação do cumprimento desta Resolução. 
§ 4º A gestão da carteira administrada deverá observar os critérios estabelecidos nos §§ 
2º, 3º e 5º deste artigo e no art. 24, bem como aqueles previstos nas normas gerais dos 
RPPSs. 
§ 5º A entidade contratada para gestão de carteira administrada deverá comprovar: 
I - a adoção de política de gerenciamento de riscos: a) consistente e passível de verificação; 
b) que fundamente efetivamente o processo decisório de investimentos; 
c) compatível com a política de investimentos do RPPS; e 
d) que considere, sempre que possível, os aspectos relacionados à sustentabilidade 
econômica, ambiental, social e de governança dos investimentos; 
II - o cumprimento dos limites e requisitos previstos nesta Resolução e os parâmetros 
estabelecidos nas normas gerais de organização e funcionamento desses regimes; e 
III - que possui recursos humanos, computacionais e estrutura adequados e suficientes 
para prestação dos serviços contratados. 
§ 6º Aplica-se o previsto no inciso III do § 2º às instituições financeiras com obrigação 
ou coobrigação relacionadas aos ativos de que trata o art. 7º, caput, inciso VI. 
§ 7º Os requisitos previstos no inciso I do § 2º somente se aplicam aos gestores ou 
administradores de fundos de investimento que receberam diretamente as aplicações 
do RPPS. 
§ 8º Para fins exclusivos de cumprimento do disposto no inciso I do § 2º, admite-se que 
o gestor ou administrador do fundo de investimento seja integrante do mesmo 
conglomerado prudencial da instituição financeira de que trata esse inciso. 
§ 9º Os requisitos de que tratam os §§ 2º e 8º devem ser observados apenas quando da 
aplicação dos recursos pelo RPPS. 
§ 10. As operações de compra e venda de cotas de classes de fundos de investimento e 
demais ativos que envolvam recursos dos RPPSs somente podem ser realizadas por 
instituições financeiras que atendam ao disposto no inciso I do § 2º ou no § 8º e desde 
que realizadas de forma direta, sem prepostos, e com estrutura própria e responsável 
técnico pela atividade. 
Art. 22. O órgão ou entidade gestora do RPPS deve guardar registro do valor e volume 
efetivamente negociado, bem como das propostas recebidas e efetuadas, inclusive as 
recusadas, e do valor de mercado ou intervalo referenciais de preços dos ativos 
negociados. 
§ 1º Deverão ser consultadas previamente ao oferecimento de propostas ou ofertas e 
ao fechamento das operações de investimento ou desinvestimento para verificação do 
preço de mercado dos ativos: 
I - as informações divulgadas, diariamente, por entidades reconhecidamente idôneas 
pela sua transparência e elevado padrão técnico na difusão de preços e taxas de títulos 
e ativos financeiros, observados o intervalo referencial de taxas máximas e mínimas e a 
metodologia publicada por essas entidades; 
II - as informações das operações registradas em sistemas eletrônicos de negociação e 
em sistemas de compensação e liquidação, realizadas no dia da operação, no dia 
anterior e em períodos recentes, que guardem similaridade com o cenário econômico 
atual; e III - as informações relativas a taxas, riscos e custos de ativos com características 
similares obtidas de prestadores de serviços, instituições financeiras e participantes de 
mercado regulado pela Comissão de Valores Mobiliários e pelo Banco Central do Brasil. 
§ 2º Deverão ser observadas as seguintes diretrizes nos procedimentos de recebimento 
e análise das propostas de cotação de que trata o caput: 
I - encaminhamento, às instituições credenciadas pelo RPPS, de informações suficientes 
para elaboração das propostas e da forma e do prazo de encerramento do seu 
recebimento; 
II - convite a, pelo menos, três instituições, incluindo, em caso de títulos de emissão do 
Tesouro Nacional, ao menos duas instituições que tenham sido credenciadas como 
dealers pela Secretaria do Tesouro Nacional ou pelo Banco Central do Brasil nos vinte e 
quatro meses anteriores à operação; 
III - manutenção de sigilo das propostas e da identificação das demais instituições 
participantes; e 
IV - fechamento da operação com base na vantajosidade das propostas e nas análises 
de risco, custo e retorno dos ativos e de seus emissores. 
 
CAPÍTULO IV 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Seção I 
Do empréstimo de valores mobiliários 
Art. 23. O órgão ou entidade gestora do RPPS pode emprestar classes de cotas de ETF 
de sua carteira em operações cursadas exclusivamente em câmaras ou prestadores de 
serviços de compensação e liquidação autorizados a funcionar pelo Banco Central do 
Brasil ou pela Comissão de Valores Mobiliários. 
§ 1º O registro da operação de empréstimo deverá ser efetuado em bolsa de valores, 
que será a contraparte central, por prestador do serviço registrado e autorizado a operar 
pela Comissão de Valores Mobiliários na câmara em que o ativo estiver custodiado. 
§ 2º A taxa de remuneração da operação de empréstimo do RPPS doador do ativo, a ser 
paga pelo tomador, deve estar aderente ao preço referencial e aos limites de negociação 
estabelecidos pela câmara. 
§ 3º O prazo de empréstimo acordado deve estar adequado às condições de liquidez 
previstas no art. 6º, § 2º. 
§ 4º Os ativos financeiros emprestados continuarão sendo considerados para verificação 
dos limites estabelecidos nesta Resolução. 
Seção II 
Das contratações 
Art. 24. Na hipótese de contratação de prestação de serviços pelo órgão ou entidade 
gestora do RPPS relacionada aos investimentos de recursos: 
I - a contratação deverá recair somente sobre pessoas jurídicas; II - a regulamentação específica da Comissão de Valores Mobiliários deverá ser 
observada, inclusive no que se refere ao seu registro, autorização ou credenciamento; 
e 
III - a contratação sujeitará o prestador e as partes a ele relacionadas, direta ou 
indiretamente, em relação às aplicações dos recursos do RPPS a: 
a) não receberem qualquer remuneração, benefício ou vantagem que prejudiquem a 
independência na prestação de serviço; e 
b) não figurarem como emissores dos ativos ou atuarem na originação e estruturação 
dos produtos de investimento. 
§ 1º O RPPS deverá manter política de contratação e monitoramento periódico dos 
prestadores de serviço, de forma a verificar, no mínimo, que os prestadores cumprem, 
satisfatoriamente: 
I - os requisitos e condições estabelecidos na legislação aplicável; e 
II - as condições, exigências e finalidades estabelecidas no contrato. 
§ 2º O RPPS deve avaliar a capacidade técnica e potenciais conflitos de interesse de seus 
prestadores de serviços e das pessoas que participam do processo decisório, inclusive 
por meio de assessoramento. 
§ 3º O conflito de interesse será configurado em quaisquer situações em que possam 
ser identificadas ações que não estejam alinhadas aos objetivos do RPPS, 
independentemente de obtenção de vantagem para si ou para outrem, da qual resulte 
ou não prejuízo. 
§ 4º A prestação de serviços de que trata este artigo contempla, entre outros: 
I - a administração e a gestão de carteira; e 
II - a análise e a consultoria de valores mobiliários, com o escopo de orientação, 
recomendação e aconselhamento para auxiliar a tomada de decisão de investimento. 
§ 5º Para fins do disposto no inciso III do caput, é vedado aos prestadores de serviço do 
órgão ou entidade gestora do RPPS receber qualquer participação, vantagem ou 
remuneração decorrentes dos investimentos que forem objeto de sua análise, 
orientação, recomendação ou aconselhamento. 
§ 6º A contratação pelo RPPS dos prestadores de serviços técnicos especializados de 
natureza predominantemente intelectual de que trata este artigo deve recair sobre 
instituições de notória especialização, observados critérios isonômicos, técnicos e 
transparentes, pautados em medidas quantitativas e qualitativas. 
§ 7º A prestação de serviços de custódia depende do prévio credenciamento de que 
trata o art. 1º, § 1º, inciso VI, e da observância da regulamentação estabelecida pela 
Comissão de Valores Mobiliários e pelo Banco Central do Brasil. 
Seção III 
Do registro dos títulos e valores mobiliários 
Art. 25. Os ativos financeiros devem ser admitidos à negociação em mercado 
organizado, registrados em sistema de registro, de custódia ou de liquidação financeira ou depositados em depositário central, observada a regulamentação da Comissão de 
Valores Mobiliários e do Banco Central do Brasil, nas suas respectivas áreas de 
competência. 
§ 1º Os registros devem permitir a identificação do comitente final, com a consequente 
segregação do patrimônio do RPPS do patrimônio do custodiante e liquidante. 
§ 2º O disposto no caput é obrigatório para os ativos financeiros pertencentes à carteira 
própria, à carteira administrada ou ao fundo de investimento ou classes de investimento 
em cotas de fundos de investimento objeto de aplicação pelo RPPS. 
§ 3º Os ativos financeiros devem ter liquidação financeira. 
§ 4º Para fins desta Resolução, ativos financeiros são aqueles definidos nos termos da 
regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários. 
§ 5º Os ativos financeiros privados devem ser identificados pelo International Securities 
Identification Number - código ISIN. 
§ 6º Na inexistência de código ISIN, mencionado no § 5º, pode ser aceito qualquer outro 
código que seja capaz de identificar os ativos financeiros, de maneira individualizada, 
desde que sejam admitidos pela Comissão de Valores Mobiliários. 
Seção IV 
Do controle das disponibilidades financeiras 
Art. 26. Os recursos dos RPPSs, representados por disponibilidades financeiras, devem 
ser controlados e contabilizados de forma segregada dos recursos do ente federativo, 
por meio de contas bancárias correntes ou de poupança, em instituições financeiras 
bancárias, públicas ou privadas, autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. 
Seção V 
Dos enquadramentos 
Art. 27. Não são considerados como inobservância aos limites e requisitos estabelecidos 
nesta Resolução os desenquadramentos passivos decorrentes de: 
I - entrada em vigor de alterações desta Resolução ou de regulamentação aplicável da 
Comissão de Valores Mobiliários e do Banco Central do Brasil; 
II - resgate de cotas de classes de fundos de investimento por um outro cotista, nos quais 
o RPPS não efetue novos aportes; 
III - valorização ou desvalorização de ativos financeiros do RPPS; 
IV - reorganização da estrutura da classe do fundo de investimento em decorrência de 
incorporação, fusão, cisão e transformação ou de outras deliberações da assembleia 
geral de cotistas, após as aplicações realizadas pelo órgão ou entidade gestora do RPPS; 
V - ocorrência de eventos de riscos que prejudiquem a formação das reservas e a 
evolução do patrimônio do RPPS ou quando decorrentes de revisão do plano de custeio 
e da segregação da massa de segurados do regime; 
VI - aplicações efetuadas na aquisição de cotas de classes ou subclasses destinadas 
exclusivamente a investidores qualificados ou profissionais, caso o RPPS deixe de atender aos critérios estabelecidos para essa categorização em regulamentação 
específica; 
VII - aplicações efetuadas em ativos financeiros que deixarem de observar os requisitos 
e condições previstos nesta Resolução; 
VIII - processos de recuperação judicial; e 
IX - transferência de bens, direitos e ativos para a carteira do RPPS por meio de 
liquidação de classes de fundos de investimento. 
§ 1º Os excessos referidos neste artigo devem ser eliminados no prazo de dois anos da 
ocorrência do desenquadramento. 
§ 2º O RPPS fica impedido, até o respectivo enquadramento, de efetuar investimentos 
que agravem os excessos verificados ou de realizar novas aplicações em ativos 
desenquadrados. 
§ 3º As aplicações realizadas antes da entrada em vigor desta Resolução nos ativos de 
que trata o art. 7º, caput, inciso VI, ou em classes de cotas de fundos de investimento 
que estabeleciam, à época da aplicação, prazos para vencimento, resgate, carência ou 
para conversão de cotas poderão ser mantidas até o final desse prazo. 
§ 4º Ficam vedadas novas aplicações de recursos do RPPS, direta ou indiretamente, sob 
qualquer forma ou denominação, em desacordo com as normas desta Resolução. 
Seção VI 
Das vedações 
Art. 28. É vedado aos RPPSs, por meio de carteira própria, carteira administrada, cotas 
de classes de fundos de investimento e classes de investimento em cotas de fundo de 
investimento: 
I - aplicar recursos na aquisição de cotas de classes de fundo de investimento cuja 
atuação em mercados de derivativos gere exposição superior a uma vez o respectivo 
patrimônio líquido; 
II - aplicar recursos, diretamente ou por meio de cotas de classes de fundo de 
investimento, em títulos ou outros ativos financeiros nos quais o ente federativo figure 
como emissor, devedor ou preste fiança, aval, aceite ou coobrigação sob qualquer outra 
forma; 
III - aplicar recursos na aquisição de cotas de classes de fundo de investimento cujo 
regulamento ou política de investimentos admita a aquisição de direitos creditórios não 
padronizados; 
IV - realizar diretamente operações de compra e venda de um mesmo ativo financeiro 
em um mesmo dia (operações day trade); 
V - atuar em modalidades operacionais ou negociar com duplicatas, títulos de crédito 
ou outros ativos que não os previstos nesta Resolução; 
VI - negociar cotas de classes de ETF em mercado de balcão; 
VII - aplicar recursos diretamente na aquisição de cotas de classes ou subclasses de 
fundo de investimento, destinadas exclusivamente a investidores qualificados ou profissionais, quando não atendidos os critérios estabelecidos em regulamentação 
específica; 
VIII - remunerar quaisquer prestadores de serviço relacionados direta ou indiretamente 
aos fundos de investimento em que foram aplicados seus recursos, de forma direta ou 
por meio dos fundos de investimento, cuja remuneração deve dar-se, exclusivamente, 
nos termos da regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários; 
IX - aplicar recursos na aquisição de cotas de classes de fundo de investimento cujos 
prestadores de serviço, ou partes a eles relacionadas, direta ou indiretamente, figurem 
como emissores dos ativos das carteiras, salvo as hipóteses previstas em 
regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários; 
X - aplicar recursos em empréstimos de qualquer natureza, ressalvado o disposto no art. 
12; 
XI - aplicar recursos diretamente em certificados de operações estruturadas - COE; 
XII - prestar fiança, aval, aceite ou coobrigar-se de qualquer forma; 
XIII - aplicar recursos em cotas de classes de fundos de investimento que invistam, de 
forma direta ou indiretamente, em: 
a) ativos virtuais; ou 
b) créditos de carbono ou créditos de descarbonização - CBIO que não sejam registrados 
em sistema de registro e de liquidação financeira de ativos autorizado pela Comissão de 
Valores Mobiliários ou pelo Banco Central do Brasil ou negociados em mercado 
administrado por entidade administradora de mercado organizado; e 
XIV - realizar operações de investimento ou desinvestimento sem observar o disposto 
no art. 22. 
 
CAPÍTULO V 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 29. O Ministério da Previdência Social e a Comissão de Valores Mobiliários poderão 
editar regulamentações procedimentais necessárias ao cumprimento do disposto nesta 
Resolução, observadas as respectivas competências legais. 
Art. 30. Fica revogada a Resolução CMN nº 4.963, de 25 de novembro de 2021, publicada 
no Diário Oficial da União de 29 de novembro de 2021. 
Art. 31. Esta Resolução entra em vigor em 2 de fevereiro de 2026. 
 
 
GABRIEL MURICCA GALÍPOLO 
Presidente do Banco Central do Brasil 
 
 